Formulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Como parte natural de suas atividades e do ambiente econômico no qual está inserida, a Companhia está sujeita a alguns riscos de mercado sendo os principais: (i) Riscos de preços dos produtos e insumos, e (ii) riscos cambiais e de taxa de juros.  Riscos de preços de produtos e insumos Os principais produtos da Companhia são: (i) celulose de mercado; e (ii) papéis, cujo portfólio inclui quatro principais linhas: papéis revestidos, não revestidos, cut size ou papéis para escritório e papelcartão. Os preços dos produtos da Companhia, principalmente os da celulose, são determinados pelas condições de oferta e demanda nos mercados internacionais, existindo pouca margem de controle sobre os mesmos. Os preços de papéis, por sua vez, são influenciados pelas oscilações de preços da celulose, além das condições macroeconômicas e de oferta e demanda nos mercados específicos de comercialização. Os preços dos produtos da Companhia sofrem também a influência das taxas de câmbio entre as moedas dos principais países produtores e consumidores, que acabam por afetar as condições de oferta e demanda nos diferentes mercados. Em relação aos custos de fabricação e comercialização de seus produtos, a Companhia está exposta a riscos de oscilação no preço de mercado dos principais insumos utilizados tais como óleo combustível, soda cáustica, clorato de sódio e petróleo.  A redução nos preços dos produtos da Companhia eou o aumento no preço de mercado de seus principais insumos podem diminuir suas margens de lucro, afetando adversamente os resultados operacionais da Companhia.  Riscos cambiais e taxa de juros Considerando que historicamente mais de  das receitas líquidas de vendas da Companhia são provenientes de exportações com preços denominados em Dólares e que a maior parte dos seus custos é denominada em Reais, a geração de caixa operacional da Companhia está sujeita a variações na taxa de câmbio entre o Real e o Dólar, o que pode afetar negativamente as despesas financeiras e o saldo passivo dos contratos indexados à moeda estrangeira. No exercício social encerrado em  de dezembro de  a receita líquida proveniente de vendas com preços denominados em dólares foi de , da receita total. Adicionalmente, as contas patrimoniais consolidadas da Companhia, indexadas em moeda estrangeira, especialmente empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo (incluindo debêntures), disponibilidades no exterior e contas a receber de clientes e estoques no exterior, são diretamente e pontualmente afetadas pela taxa de câmbio. Em  de marco de , a parcela da dívida da Companhia denominada em Dólar totalizava aproximadamente  do endividamento bruto da Companhia. Portanto, as variações da taxa de câmbio entre o Real e o Dólar afetam diretamente o endividamento e os resultados da Companhia. Em relação aos ativos e passivos financeiros, além dos riscos cambiais, há exposição a taxas de juros flutuantes, como a TJLP, o CDI Cetip e a Taxa Libor, e a índices de preços e de correção, como o IGPM. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A dívida atrelada à taxa de juros variável em dólares norteamericanos consiste principalmente em empréstimos incluindo operações de prépagamento de exportações e empréstimos em bancos comerciais e organizações multilaterais. Em geral, estas dívidas são indexadas à Taxa Libor (London Interbank Offered Rate). O aumento das taxas de juros e índices de preços e de correção pode causar o aumento do endividamento da Companhia, afetando adversamente os seus resultados.  Risco de crédito A Companhia está sujeita ao risco de inadimplência dos fornecedores a quem concede adiantamentos e dos clientes a quem realiza vendas a prazo. Qualquer deterioração do risco de crédito de fornecedores ou clientes, que afete a sua capacidade de efetuar pagamentos, poderá causar um efeito adverso relevante sobre o valor dos ativos, capital de giro, patrimônio e resultados da Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Companhia desenvolveu sua estratégia de gestão de riscos com o objetivo de prover uma visão integrada dos riscos aos quais está exposta, incluindo a avaliação dos impactos das taxas de juros, taxas de câmbio, preços de produtos e insumos e outros custos sobre os resultados do negócio (riscos de mercado). Neste contexto, a Companhia adota política de gestão de riscos de mercado cujo objetivo é estabelecer regras e orientações de procedimentos que permitam: (i) Proteger os resultados e o patrimônio da Companhia contra oscilações de preços de mercado de produtos e insumos, taxas de câmbio e de juros, índices de preços e de correção ou, ainda, outros ativos ou instrumentos negociados em mercados líquidos ou não, aos quais o valor dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos, conforme descrição nos itens “b”, “c” e “d” abaixo; (ii) Desenhar um sistema bem definido de atribuições que sirva para ampliar e agilizar o processo de decisão, buscando identificar novas oportunidades, bem como evitar perdas, conforme descrito no item .(f) abaixo; e (iii) Otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção das exposições em risco, tomando partido de hedges naturais e das correlações entre os preços de diferentes ativos e mercados, evitando o desperdício de recursos com a contratação de operações de modo ineficiente. O processo de gestão de riscos de mercado compreende as seguintes etapas sequenciais e recursivas: (i) identificação dos fatores de riscos e da exposição do valor dos ativos, fluxo de caixa e resultado da Companhia aos riscos de mercado; (ii) medição e report dos valores em risco; (iii) avaliação e definição de estratégias para administração dos riscos de mercado; e (iv) implementação e acompanhamento da performance das estratégias. A avaliação e controle das exposições em risco são feitos com o auxílio de sistemas operacionais integrados, com devida segregação de funções nas reconciliações com as contrapartes. A Companhia utiliza os instrumentos financeiros mais líquidos e: (i) não contrata operações alavancadas ou com outras formas de opções embutidas que alterem sua finalidade de proteção (hedge); (ii) não possui dívida com duplo indexador ou outras formas de opções implícitas; e (iii) não tem operações que requeiram depósito de margem ou outras formas de garantia para o risco de crédito das contrapartes.  a) Riscos para os quais se busca proteção A Companhia busca proteção contra os riscos de preços de produtos e insumos, riscos cambiais e riscos relativos às flutuações de taxas de juros e índices de correção, além dos riscos de oscilação de preços de outros ativos ou instrumentos negociados em mercados líquidos ou não, aos quais o valor dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos.  b) Estratégia de proteção patrimonial (hedge); Como estratégia de proteção patrimonial, a Companhia adota a captação de financiamentos e a contratação de eventuais operações de hedge cambial, norteadas pelo fato de que mais de  da receita líquida é proveniente de exportações com preços em Dólares, enquanto a maior parte dos custos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de produção está atrelada ao Real. Esta exposição estrutural permite que a Companhia contrate financiamentos de exportação em Dólares a custos mais competitivos do que o das linhas locais e concilie os pagamentos dos financiamentos com o fluxo de recebimentos das vendas, proporcionando um hedge natural de caixa para estes compromissos. O excedente de receitas em Dólares não atreladas aos compromissos da dívida e demais obrigações é vendido no mercado de câmbio no momento da internação dos recursos. Como proteção adicional, são contratadas vendas de Dólares nos mercados futuros, com o intuito de buscar níveis atraentes de margens operacionais para uma parcela da receita. As vendas nos mercados futuros limitamse a um percentual minoritário do excedente de divisas no horizonte de  meses, o que é compatível com a disponibilidade de câmbio pronto para venda no curto prazo. Além de operações cambiais, são celebrados contratos para o swap de taxas de juros flutuantes para taxas fixas, a fim de diminuir os efeitos das variações nas taxas de juros sobre o valor da dívida, e contratos de swap entre diferentes taxas de juros e índices de correção, como forma de mitigar o descasamento entre diferentes ativos e passivos financeiros. Dada a volatilidade nos preços de insumos como o petróleo e produtos como a celulose, e também como forma de reduzir as incertezas sobre suas margens operacionais, a Companhia pode fixar parte de sua exposição a estes preços através da contratação de instrumentos derivativos nos mercados futuros. Em  de Março de , o valor líquido de principal das operações contratadas de venda futura de celulose era de US  milhões.  Avaliação Os instrumentos financeiros constantes nos balanços patrimoniais, tais como caixa e bancos, empréstimos e financiamentos, apresentamse pelos seus valores contratuais. As aplicações financeiras e os contratos de derivativos, utilizados exclusivamente com finalidade de proteção, encontramse avaliados pelo seu valor justo. Para determinação dos valores de mercado de ativos ou instrumentos financeiros negociados em mercados públicos e líquidos, foram utilizadas as cotações de mercado de fechamento nas datas dos balanços. O valor justo dos swaps de taxas de juros e índices é calculado como o valor presente dos seus fluxos de caixa futuros, descontados às taxas de juros correntes disponíveis para operações com condições e prazos de vencimento remanescentes similares. Este cálculo é feito com base nas cotações da BM&FBovespa e Anbima para operações de taxas de juros em reais, e da British Bankers Association e Bloomberg para operações de taxa Libor. O valor justo dos contratos futuros ou a termo de taxas de câmbio é determinado usandose as taxas de câmbio forward prevalecentes nas datas dos balanços, de acordo com as cotações da BM&FBovespa. O valor justo da dívida decorrente da ª série da ª emissão de debêntures da Companhia é calculado com base nas cotações do mercado secundário publicadas pela Anbima nas datas dos balanços. Para determinar o valor justo de ativos ou instrumentos financeiros negociados em mercados de balcão ou sem liquidez, são utilizadas diversas premissas e métodos baseados nas condições normais de mercado (e não para liquidação ou venda forçada) em cada data de balanço, incluindo a utilização de modelos de apreçamento de opções, como Black & Scholes e GarmanKolhagen, e estimativas de valores . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   descontados de fluxos de caixa futuros. O valor justo dos contratos para fixação de preços de celulose é obtido através da cotação de preços para instrumentos com condições e prazos de vencimento remanescentes similares, junto aos principais participantes deste mercado. Por fim, o valor justo dos contratos para fixação de preços de petróleo é obtido com base nas cotações da New York Mercantile Exchange (NYMEX). O resultado da negociação de instrumentos financeiros é reconhecido nas datas de fechamento ou contratação das operações, onde a Companhia se compromete a comprar ou vender estes instrumentos. As obrigações decorrentes da contratação de instrumentos financeiros são eliminadas de nossas demonstrações contábeis apenas quando estes instrumentos expiram ou quando os riscos, obrigações e direitos deles decorrentes são transferidos.  c) Instrumentos utilizados para a proteção patrimonial (hedge); e Os instrumentos utilizados pela Companhia são: contratos de financiamento, Swaps, Dólar Futuro, NDF (Non Deliverable Fowards), Collars e outros instrumentos derivativos nos mercados futuros.  d) Parâmetros utilizados para o gerenciamento de riscos. Para verificar o enquadramento ou desenquadramento de sua exposição aos riscos de mercado descritos no item ., a Companhia adota os seguintes critérios: Mensuração dos riscos de mercado pelo VaR DeltaNormal, utilizandose um horizonte de tempo de  dia útil e com nível de confiança de ; Mensuração da máxima perda esperada para o fluxo de caixa da Companhia pelo CFaR, utilizandose horizonte de tempo de  e  anos e nível de confiança de ; Estabelecimento de metodologia de marcação a mercado; Estabelecimento de cenário de estresse, atualizado mensalmente de acordo com o cenário BM&FBovespa.  e) Instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge). A Companhia não contrata instrumentos derivativos para outros fins que não os de proteção patrimonial (hedge), assim como não contrata operações alavancadas ou com outras formas de opções embutidas que alterem sua finalidade de proteção.  f) Estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos. (i) Conselho de Administração  responsável pelo estabelecimento das diretrizes estratégicas da gestão de riscos de mercado, inclusive com relação às alçadas de aprovação. Deve atuar como órgão consultivo . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   da Diretoria nas operações mais significativas dentro da alçada desta última e como instância de decisão nas operações acima da alçada da Diretoria; (ii) Diretoria  tem autoridade para aprovar limites de exposição e modalidades de operações financeiras de proteção, de acordo com sua alçada, e decidir sobre quaisquer questões relacionadas à exposição aos riscos de mercado que, não sendo acordadas no âmbito do Grupo de Riscos de Mercado (mencionado abaixo), forem objeto de apelação a esta instância. É responsável também pelo encaminhamento ao Comitê de Gestão, que reporta ao Conselho de Administração as recomendações de operações e estratégias acima do seu limite de alçada; (iii) Comitê de Gestão  constituído nos termos de seu estatuto, é responsável por encaminhar ao Conselho de Administração as recomendações e estratégias sugeridas pela Diretoria, conforme descritas no subitem (ii) acima, e por estabelecer as diretrizes estratégicas da gestão de riscos de mercado; (iv) Grupo de Riscos de Mercado  formado pelo Diretor Financeiro, Gerente Executivo de Finanças, Gerente de Tesouraria e Consultor de Riscos e, nos casos que envolverem a proteção contra oscilações de preços de insumos e produtos, respectivamente, pelo Diretor de Operações e Gerente Executivo de Suprimentos e pelo Diretor da Unidade de Negócios e Gerente Executivo Comercial. Tem como atribuição deliberar sobre a execução de operações e seus respectivos riscos, inclusive com atuação no mercado de derivativos, de acordo com as alçadas vigentes; (v) Gerente de Tesouraria  responsável pela indicação e execução de operações financeiras para a mitigação dos riscos de mercado analisados, por meio da contratação dos instrumentos financeiros disponíveis no mercado; e (vi) Consultor de Riscos  responsável pela identificação, mensuração e report dos valores em risco, assim como pela elaboração, em conjunto com o Gerente de Tesouraria, de estudos que subsidiem a tomada de decisões na contratação de operações para o enquadramento das exposições aos limites de risco estabelecidos, de acordo com as diretrizes do Comitê de Gestão.  g) Adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada. De acordo com a política de gestão de riscos de mercado da Companhia, a verificação da adequação das operações da Companhia à referida política deve ser efetuada diariamente pelo Consultor de Riscos. Os valores em risco e o cumprimento dos limites de exposição das operações contratadas devem ser acompanhados de forma a manter o enquadramento préestabelecido pela Diretoria. Caso algum limite seja excedido, cabe ao Consultor de Riscos avisar imediatamente e por escrito ao Gerente de Tesouraria, para que este tome as medidas necessárias à readequação dos limites. Se o limite continuar excedido na segunda verificação, que deve ocorrer no dia seguinte, o aviso deve ser dado ao Grupo de Riscos de Mercado. Finalmente, caso o limite continue sendo desrespeitado ao final do terceiro dia, o Consultor de Riscos deve avisar à Diretoria. A Diretoria decidirá então pela implementação de medidas que permitam o retorno aos limites de risco estabelecidos ou, se for o caso, pela revisão do limite, em face de condições excepcionais de mercado. Quando se tratar de mercados com baixa liquidez ou, ainda, quando as condições de mercado forem . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   consideradas extraordinariamente desfavoráveis, a Diretoria poderá conceder o prazo que julgar conveniente para o reenquadramento das exposições aos limites de risco. A Companhia entende que a estrutura operacional e os controles internos adotados são adequados para verificação da efetividade da política de gestão de riscos de mercado, visto que possui um sistema bem definido de atribuições que serve para ampliar e agilizar o processo decisório, buscando identificar novas oportunidades bem como evitar perdas, além de otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco.   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No último exercício social não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta ou na política de gerenciamento de riscos adotada. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Não há qualquer outra informação que a Companhia julgue ser relevante. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Condições financeiras e patrimoniais gerais A Diretoria entende que a Companhia possui condições financeiras e patrimoniais suficientes para cumprir suas obrigações de curto e médio prazo, assim como acesso a diferentes fontes de financiamentos para complementar seu plano de expansão. A Companhia tem concentrado seus esforços na busca de linhas com prazos mais longos e custos competitivos, por exemplo, o financiamento já contratado com BNDES no valor de R ., milhões. Adicionalmente, com o objetivo de adequar sua estrutura de capital, concluiu em junho de  a emissão privada de debêntures mandatoriamente conversíveis em ações no valor de R., milhões. Diversas providências estão em implantação para fortalecer a estrutura de capital e viabilizar os projetos futuros do Plano Suzano . Conforme já anunciado, a Companhia está trabalhando na venda de sua participação na Usina Amador Aguiar (Capim Branco), na venda de terras no Estado de São Paulo e na capitalização da Suzano Energia Renovável. Além disso, vendas de determinados ativos da área de papel eou participações em novos projetos da área de celulose estão sendo analisadas. No trimestre findo em  de março de  e nos exercícios de ,  e  a Companhia registrou, respectivamente, lucro líquido de R , milhões, de R , milhões, de R , milhões e de R , milhões. Estas variações no resultado da Companhia são reflexos das variações monetárias e cambiais. A geração de caixa operacional, medida pelo EBITDA Ajustado, foi de R ., milhões nos últimos  meses findos em  de março de , de R., milhões em , de R ., milhões em  e R ., milhões em . Indicadores adicionais sobre as condições patrimoniais e financeiras da Companhia são apresentadas no item “..b”.  b) Estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando (i) hipóteses de resgate; e (ii) fórmula de cálculo do valor de resgate Não há previsão no Estatuto Social da Companhia de resgate de ações. O patrimônio líquido da Companhia, em  de março de  era de R ., milhões, em  de dezembro de , de R ., milhões e em  de dezembro de  de R ., milhões. Este aumento em relação a  de dezembro de  devese principalmente pela emissão de debêntures mandatoriamente conversíveis em ações, que foram contabilizadas em reservas de capital. Em  de dezembro de , o patrimônio líquido era de R ., milhões, representando um acréscimo de ,, ou R , milhões, em relação a  de dezembro de . A variação é explicada, em sua maior parte, pela operação de conversão de debêntures da ª emissão em ações e também pela constituição de reservas em . Em  de março de , a Companhia tinha uma posição de caixa e equivalente de caixa de R ., milhões e em  de dezembro de , a posição era de R ., milhões. Em  de março de , a dívida líquida consolidada totalizava R ., milhões, e em  de dezembro de , R ., milhões. O EBITDA Ajustado dos últimos  meses findos em  de março de , foi de R ., milhões, enquanto que no exercício social encerrado em  de dezembro de  foi de R ., milhões. A geração de caixa, medida pelo EBITDA Ajustado, reflete principalmente: (i) aumentos de volumes de papel e celulose da unidade Limeira (exConpacel); (ii) aumento das vendas no mercado . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   interno de papel; (iii) reduções de preços de celulose e papel, ocorridos ao longo de ; (iv) incremento do CPV, (v), variação cambial e (vi) ganho contábil na aquisição de Conpacel e ganhos na atualização do valor justo dos ativos biológicos. Em  de março de , a relação dívida líquidaEBITDA Ajustado ficou em ,x, resultado: (i) da redução de R , milhões no EBITDA Ajustado dos últimos  meses findos em  vs o EBITDA Ajustado dos últimos  meses findos em ; e (ii) do incremento da dívida bruta. Em  de dezembro de , a relação dívida líquidaEBITDA foi de ,x, resultado decorrente principalmente: (i) do incremento da dívida bruta, reflexo da variação da taxa de câmbio de  sobre a exposição de balanço anual entre a abertura (R ,US) e o fechamento (R,US), com impacto contábil na dívida atrelada à moeda estrangeira; e (ii) da redução do EBITDA Ajustado em comparação a . A relação dívida líquida  EBITDA Ajustado no encerramento do exercício de  foi de ,x, em comparação a ,x no encerramento do exercício de .  c) Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos A política de captação de recursos e gestão de caixa da Companhia é orientada pelo conceito de “horizonte de liquidez”, que fornece a medida de tempo durante o qual os recursos disponíveis em caixa, somados à geração de caixa operacional e os recursos provenientes de financiamentos contratados e não desembolsados, estimada em condições desfavoráveis de mercado, são capazes de suportar o pagamento de todas as obrigações contratadas para o período, incluindo todas as amortizações de principal e juros de financiamentos. Pelo exposto, a Diretoria trabalha com o compromisso de manter o equilíbrio econômicofinanceiro da Companhia ao mesmo tempo em que dá continuidade aos seus projetos de crescimento. Para isso, a Companhia conta com os recursos existentes, a geração de caixa operacional, o acesso aos mercados de capitais e de financiamentos a custos competitivos, além de diversas alternativas analisadas pela Companhia sempre que necessário.  d) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes utilizadas A Companhia capta recursos, quando necessário, por meio de contratos financeiros, os quais são empregados no financiamento das necessidades de capital de giro da Companhia e investimentos de curto e longo prazo, bem como na manutenção de disponibilidades de caixa em nível que a Companhia acredita apropriado para o desempenho de suas atividades e planos de expansão. Os financiamentos e empréstimos estão detalhados no item “..f.”. O financiamento de capital de giro é baseado em operações de financiamento de exportações, que oferecem custos mais baixos e prazos mais longos do que os disponíveis no mercado local e ainda permitem o casamento dos fluxos de recebimentos de exportações com os fluxos de pagamentos destes financiamentos, trazendo como vantagem adicional a proteção dos recebíveis de exportações contra o risco de variação cambial. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Para o financiamento de projetos, a Companhia contrata, preferencialmente, empréstimos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) e de outras instituições de financiamento, como Banco do Nordeste do Brasil (BNB), Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP) e financiamentos externos com apoio de Export Credit Agencies (ECA), que oferecem condições mais vantajosas, incluindo prazos de pagamentos de juros e principal compatíveis com os fluxos de retornos dos projetos, de modo a evitar que sua implementação pressione a capacidade de pagamento da Companhia. A Companhia possui também três emissões de debêntures, divididas em duas séries cada uma. O montante total remanescente dessas emissões era de R , milhões em  de março de , conforme detalhado no item “..f.”. A Companhia mantém, ainda, (a)  contratos de fornecimento relacionados a equipamentos utilizados no processo industrial de fabricação de celulose, sendo  para a cidade de LimeiraSP e  para a cidade de MucuriBA. Esses contratos são denominados em Dólares ou CDI, sendo que os contratos relativos à cidade de MucuriBA possuem cláusulas de opção de compra de tais ativos ao final dos prazos de arrendamento, que variam de  a  anos, por preços substancialmente inferiores aos seus valores justos. A administração possui a intenção de exercer as opções de compra nas datas previstas em cada contrato; e (b)  contrato de arrendamento mercantil, relacionado a equipamentos de informática e serviços de instalação. Esse contrato foi celebrado em Reais e possui cláusulas de opção de compra dos ativos.   e) Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos não circulantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez A Companhia possui alto nível de liquidez, geração de caixa consistente e acesso ao mercado de capitais, conforme apontado nos itens “..a.” e “..b.”. Isto garante como explicado no item “..c.”, o cumprimento de suas obrigações de curto e médio prazo, além de possibilitar a continuidade de seus projetos de crescimento. As fontes de financiamento utilizadas pela Companhia para capital de giro e para investimentos de curto e longo prazo estão indicadas nos itens “..d.” e “.. f.”.  f) Níveis de endividamento e características das dívidas, indicando (i) contratos de empréstimo e financiamento relevantes; (ii) outras relações de longo prazo com instituições financeiras; (iii) grau de subordinação entre as dívidas; e (iv) eventuais restrições impostas à Companhia Financiamentos e Empréstimos Os financiamentos e empréstimos consolidados da Companhia em  de março de  apresentavam as seguintes fontes (em milhares de Reais): . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     ) Termo de capitalização correspondente ao que exceder a  da Taxa de Juros de Longo Prazo (“TJLP”) divulgada pelo Banco Central. ) Os financiamentos e empréstimos estão garantidos, conforme o caso, por (i) hipotecas da fábrica; (ii) propriedades rurais; (iii) alienação fiduciária de bens objeto dos financiamentos; (iv) aval de acionistas e (v) fiança bancária. ) A Companhia, através de sua subsidiária Suzano Trading, assinou um contrato de financiamento junto ao Banco WestLB AG, no valor de US  milhões, com o objetivo de financiar exportações. Este contrato possui cláusulas determinando a manutenção dos seguintes níveis máximos de alavancagem, em bases consolidadas: (a) razão entre endividamento líquido e EBITDA não superior ou igual a ,, e (b) razão entre EBITDA e despesa financeira líquida não inferior ou igual a ,, durante o prazo de vigência da dívida, cuja verificação acontece no encerramento de cada exercício social e que foram cumpridos em  de dezembro de . ) A Companhia assinou um contrato de financiamento junto aos Bancos BNP Paribas e Société Générale, na proporção de  para cada um, no valor total de US  milhões, com o objetivo de financiar equipamentos importados para o Projeto Mucuri  BA. Este contrato possui cláusulas determinando a manutenção dos seguintes níveis máximos de alavancagem: (a) razão entre endividamento líquido consolidado e EBITDA não superior ou igual a ,, e (b) razão entre endividamento líquido consolidado e patrimônio líquido consolidado não superior ou igual a ,, durante o prazo de vigência da dívida, cuja verificação acontece no encerramento de cada exercício social. Com relação ao FINANCIAMENTOS E EMPRÉSTIMOSTaxa médiaanual de jurosIndexadorem Imobilizado:   BNDES  FinemTJLP()(),..   ..   .. ..    BNDES  FinemCesta de moedas()..      .      .    .       BNDES  FinameTJLP()(),.         .         .        .           BNDES  FinameCesta de moedas,                                                        BNDES  AutomáticoTJLP()(),            .         .        .           BNDES  AutomáticoCesta de moedas,                                                 FNE  BNBTaxa préfixada(),.      .      .    .       FINEPTaxa préfixada(),.       .       .      .         Crédito Rural CDI  Taxa Fixa,.       .       .      .         Arrendamento financeiro mercantilCDI  US,.       .       .      .      Capital de giro:   Financiamentos de exportaçõesUS(),..   ..   .. ..    Financiamentos de ImportaçõesUS(),.      .      .    .       Nordic Investment BankUS(),.       .       .      .         Nota de crédito de exportaçãoCDI,..   .      .    .       Nota de crédito de exportação US,.       .       .      .         BNDES  EXIMTJLP(),.      .      .    .       Senior NotesTaxa fixa(),..   ..   ..                   Desconto de DuplicatasVendor.       .      .    .       Outros.       .       .      .        ..   ..   .. .. Parcela circulante (inclui juros a pagar)..   ..   .. .. Parcela não circulante..   ..   .. .. Consolidado. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   exercício social de , a Companhia obteve anuência dos credores para o cumprimento dos mesmos em níveis diferentes do estabelecido. Adicionalmente, em outubro de , a Companhia assinou um contrato de financiamento junto aos Bancos BNP Paribas e Société Générale, na proporção de  para cada um, no valor total de US  milhões, com o objetivo de financiar equipamentos e serviços para o Projeto Mucuri  BA. Este contrato possui cláusulas determinando a manutenção dos seguintes níveis máximos de alavancagem: (a) razão entre endividamento líquido consolidado e EBITDA não superior ou igual a ,, e (b) razão entre endividamento líquido consolidado e patrimônio líquido consolidado não superior ou igual a ,, durante o prazo de vigência da dívida, cuja verificação acontece semestralmente nos meses de junho e dezembro de cada ano. Com relação ao semestre encerrado em dezembro de , a Companhia obteve anuência do credor para o cumprimento dos mesmos em níveis diferentes do estabelecido, que será vigente até junho de . Além dos contratos já mencionados, em março de , a Companhia assinou um contrato de financiamento junto ao Banco BNP Paribas no valor total de US  milhões, com o objetivo de financiar equipamentos importados para modernização da unidade de Mucuri. Este contrato possui cláusulas determinando a manutenção dos seguintes níveis máximos de alavancagem: (a) razão entre endividamento líquido consolidado e EBITDA não superior ou igual a ,, e (b) razão entre endividamento líquido consolidado e patrimônio líquido consolidado não superior ou igual a ,, durante o prazo de vigência da dívida, cuja verificação acontece no encerramento de cada exercício social. Com relação ao exercício social de , a Companhia obteve anuência do credor para o cumprimento dos mesmos em níveis diferentes do estabelecido, que será vigente até dezembro de . ) Em novembro de , a Companhia celebrou com o Nordic Investment Bank, o Contrato de Abertura de Linha de Crédito (Credit Facility Agreement), no valor de US  milhões, para financiar equipamentos e mãodeobra especializada relacionados ao Projeto Mucuri. Este contrato possui cláusulas determinando a manutenção dos seguintes níveis máximos de alavancagem: (a) razão entre endividamento líquido consolidado e EBITDA não superior ou igual a ,, e (b) razão entre endividamento líquido consolidado e patrimônio líquido consolidado não superior ou igual a ,, durante o prazo de vigência da dívida, cuja verificação acontece no encerramento de cada exercício social. Com relação ao exercício social de , a Companhia obteve anuência do credor para o cumprimento dos mesmos em níveis diferentes do estabelecido, que será vigente até junho de . ) Em setembro de  a Companhia, por intermédio da sua subsidiária internacional Suzano Trading, emitiu Notes no mercado internacional no valor de US  milhões com vencimento em  de janeiro de , cupom com pagamento de juros semestrais de , a.a. e retorno para o investidor de , a.a. A Companhia é garantidora da emissão, a qual constitui uma obrigação sênior sem garantia real da emissora ou da Companhia e concorre igualmente com as demais obrigações dessas companhias de natureza semelhante. A Companhia poderá avaliar o prépagamento do saldo em aberto dos contratos descritos nos itens  e  acima, que preveja cláusulas que determinem níveis máximos de alavancagem até  de junho de  já que não é possível garantir que eventuais extensões de prazo de cumprimento de tais cláusulas sejam concedidas a tempo pelos bancos credores. A antecipação do pagamento isolado de qualquer um deles não afeta a nossa capacidade em continuar financiando nossas operações.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de       Debêntures Conforme mencionado no item “..d.” acima, a Companhia possui três emissões de debêntures detalhadas abaixo (em milhares de Reais):         a)        Debêntures da ª emissão A ª emissão, realizada em agosto de , no valor de R , milhões é composta de duas séries, sendo a primeira no montante nominal de R , milhões e a segunda no montante de R , milhões, ambas com prazo de vencimento original em  em parcela única. A primeira série, ofertada ao mercado local tem remuneração pelo IGP M mais cupom de  a.a., pagáveis anualmente, e foi precificada utilizando conceitos referidos na Instrução CVM nº , com ofertas de ágio ou deságio sobre o preço de emissão. A segunda série, não ofertada ao mercado, foi integralmente absorvida pelo Banco Votorantim. Em Assembleia Geral de Debenturistas realizada em  de maio de , foram aprovadas: (i) a alteração do prazo de vencimento das Debêntures da ª série, anteriormente prevista para  de abril de , passando para  de maio de  e (ii) a alteração dos juros remuneratórios, que até  de maio de  eram de , a.a. e passaram, a partir daquela data e até o vencimento, para , a.a. Em Assembleias Gerais de Debenturistas realizada em  de maio de , foram homologadas, com a aprovação de , dos debenturistas da ª série e de  dos debenturistas da ª série: (i) alterações dos níveis máximos de alavancagem expresso nas razões entre Dívida Líquida e Patrimônio Liquido e entre Dívida Líquida e EBITDA; (ii) o ajuste da definição de “Dívida Líquida Consolidada” contida na escritura de emissão; (iii) a introdução de uma opção de recompra das Debêntures  pela Companhia em determinados casos de possibilidade de vencimento antecipado. Para implementar estas alterações, a Companhia pagou aos debenturistas, em  de maio de , um prêmio equivalente a , do valor atualizado das Debêntures, no montante de R , milhões. IndexadorJurosResgateEmissãoSérieQuantidadeCirculanteNão circulanteCirculante e não circulanteCirculante e não circulanteCirculante e não circulanteCirculante e não circulanteªª..      .         .            .            .            .            IGPM ªª..        .         .            .            .             .             US,ªª..                           .                .                .               .             TJLP,ªª..                           .                .                .             .            TJLP,ªª..        .          .              .                                                          IPCA,ªª..      .          .            .                                                        IPCA,...... O papel foi emitido com deságio no montante de R ., integralmente incorporado ao valor das respectivas debêntures,   o que alterou a taxa de juros efetiva da operação, de  a.a para  a.a.. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Nos trimestres findos em  de setembro e  de dezembro de , o nível máximo de alavancagem expresso na razão entre Dívida Líquida Consolidada e EBITDA consolidado igual ou inferior a , (covenant), determinado na escritura de emissão, foi ultrapassado. Em Assembleias Gerais de Debenturistas, realizada em  de dezembro de , , dos debenturistas da ª série e  dos debenturistas da ª série aprovaram a concessão de renúncia ao direito que lhes é garantido pela escritura de emissão de declarar o vencimento antecipado das debêntures em caso de eventual descumprimento do covenant indicado acima por dois trimestres consecutivos. Tal renúncia vigorará até o terceiro trimestre de , quando então a Companhia deverá voltar a observar o referido nível máximo de alavancagem. Para tanto, a Companhia pagou aos debenturistas, em  de janeiro de , um prêmio equivalente a , do valor atualizado das Debêntures, no montante de R , milhões. b)        Debêntures da ª emissão A ª emissão foi efetuada em agosto de , com data de emissão em  de dezembro de , composta de duas séries, sendo a primeira no valor nominal de R , milhões e a segunda no valor nominal de R , milhões, ambas conversíveis em ações, que foram colocadas em caráter privado e com direito de preferência de subscrição para os acionistas. Foram subscritas pelos acionistas minoritários R , milhões nominais e o restante, no valor de R , milhões nominais, foram subscritos pelo BNDES Participações S.A. (“BNDESPAR”), consoante contrato firmado com essa subsidiária do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social S.A. – BNDES (“BNDES”). As debêntures da ª emissão têm vencimento final em º de dezembro de , sendo amortizáveis em três parcelas anuais, após carência de quatro anos, nas datas de º de dezembro de ,  e . Os juros anuais são de , a.a. mais TJLP (até ), pagáveis semestralmente nos dias º dos meses de junho e dezembro de cada ano. O percentual de TJLP excedente a  a.a. será capitalizado para amortização juntamente com o principal. As debêntures poderão ser convertidas em ações, a qualquer momento a critério do titular, pelo preço de R , por ação, a partir de  de janeiro de . Para as ações ordinárias resultantes da conversão o BNDESPAR se obriga a vender e o acionista controlador da Companhia se obriga a comprar tais ações, pelo mesmo preço de conversão mais juros calculados entre a data de conversão e o efetivo pagamento. Em dezembro de , foram convertidas pela BNDESPAR . debêntures da ª série e . debêntures da ª série, as quais resultaram na emissão de .. ações ordinárias e .. ações preferenciais Classe “A” da Companhia. A totalidade das ações ordinárias resultantes da conversão foi adquirida pela Suzano Holding S.A. controladora da Suzano. As debêntures da ª emissão possuem cláusulas contratuais restritivas, não financeiras, que se não cumpridas têm o efeito de tornar a dívida exigível à vista. Em  de março de  a Companhia está adimplente com as obrigações desse contrato. c)        Debêntures da ª emissão A ª emissão foi concluída em junho de , com data de emissão em  de dezembro de , composta de duas séries, sendo a primeira no valor nominal de R , milhões e a segunda no valor nominal de R , milhões, que foram colocadas em caráter privado e com direito de preferência de subscrição para os acionistas. As debêntures, em valores nominais, da primeira série foram subscritas na totalidade pelos acionistas controladores no montante de R , milhões. A segunda série no montante de R , milhões foram subscritas pelos acionistas controladores, R , milhões pelos acionistas minoritários e R , milhões pelo BNDESPAR, consoante contrato firmado com essa subsidiária do . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   BNDES. As debêntures da ª emissão têm vencimento final em  de dezembro de . Os juros anuais são de , a.a., pagáveis anualmente sempre no dia  do mês de janeiro, com a primeira data de pagamento em  de janeiro de  e a última data de pagamento coincidindo com o vencimento das debêntures ou com a última data de conversão, o que ocorrer primeiro. O valor nominal das debêntures será atualizado pela variação do Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo (“IPCA”), divulgado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (“IBGE”), a partir da data de emissão até a liquidação das debêntures. As debêntures poderão ser convertidas em ações, a partir de  de dezembro de  até a data de vencimento, a critério dos debenturistas, pelo preço de R , por ação, deduzidos do valor os proventos declarados por ação, a partir de  de janeiro de , limitados ao montante máximo acumulado de R ,. Para determinação da contabilização dessas debêntures conversíveis em ações a Administração utilizou o CPC ,  e  – Instrumentos Financeiros. Na emissão dessas debêntures foi identificado o componente de juros desta transação. Foram calculados os juros incidentes sobre toda a transação e, trazidos a valor presente, registrados na rubrica Debêntures devido sua liquidação ocorrer através do desembolso de caixa, segregados entre curto e longo prazos. Com o transcorrer do prazo da transação, serão calculados os juros efetivos incorridos e a diferença  apurada  para  o  valor  reconhecido  a  valor presente, será registrado em Debêntures com contrapartida a rubrica de Despesas Financeiras. Do montante efetivamente subscrito e recebido pela Companhia, foi deduzido o componente de juros e o saldo registrado em Reserva de Capital no montante mandatoriamente conversível em ações na data da subscrição. Todas as debêntures serão atualizadas pelo IPCA, sendo este componente passivo registrado na rubrica de Debêntures em contrapartida a rubrica de Despesas Financeiras. Na liquidação deste passivo financeiro por ocasião da conversão mandatória das debêntures o montante acumulado será reclassificado para o Patrimônio Líquido. A classificação como passivo financeiro justificase pelo número variável de ações que serão emitidas quando de sua conversão, conforme requerido pelo parágrafo  do CPC . Para mais informações a respeito das debêntures de emissão da Companhia, veja o item . do Formulário de Referência. A Companhia poderá avaliar o prépagamento do saldo em aberto de qualquer uma dessas debêntures que preveja cláusulas que determinem níveis máximos de alavancagem a qualquer tempo durante a vigência dos referidos instrumentos caso haja a expectativa de quebra de qualquer uma dessas cláusulas previstas nas respectivas escrituras de emissão.  Subordinação entre as dívidas Os financiamentos contratados pela Companhia são contratualmente subordinados. As garantias prestadas pela Companhia para determinadas obrigações financeiras possuem, em alguns casos, garantia real, inclusive hipoteca e alienação fiduciária dos bens financiados, portanto preferindo outros credores. Debêntures de emissão da Companhia possuem garantia flutuante. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Covenants financeiros previstos nas escrituras de debêntures: A escritura de emissão das debêntures da ª emissão prevê  cláusulas  determinando  níveis  máximos  de endividamento e de alavancagem, conforme descritos abaixo: ) a razão entre Dívida Líquida Consolidada e Patrimônio Líquido consolidado igual ou menor a (i) , ao final de cada trimestre civil até a Data de Vencimento para as Debêntures da ª Série e até  de março de  para as Debêntures da ª Série, e (ii) , ao final de cada trimestre civil de  de abril de  até a Data de Vencimento para as Debêntures da ª Série. ) a razão entre Dívida Líquida Consolidada e EBITDA consolidado igual ou inferior a (i) , ao final de cada trimestre civil até  de dezembro de , (ii) , ao final de cada trimestre civil de  janeiro de  até a Data de Vencimento para as Debêntures da ª Série e até  de março de  para as Debêntures da ª Série, e (iii) , ao final de cada trimestre civil de  de abril de  até a Data de Vencimento para as Debêntures da ª Série. ) a razão entre EBITDA consolidadoDespesas Financeiras Líquidas consolidadas igual ou superior a , vezes ao final de cada trimestre civil e até a Data de Vencimento. Sobre o cumprimento dos níveis máximos de endividamento e de alavancagem, vide informações no item “c” acima. As debêntures da ª e ª emissão não possuem cláusulas contratuais restritivas financeiras, limitando níveis máximos de endividamento e de alavancagem. Para mais informações a respeito das debêntures de emissão da Companhia, veja o item . do Formulário de Referência.  Amortizações O cronograma de amortização das obrigações financeiras vigentes em  de março de , assim como a exposição do endividamento da Companhia por indexadores são apresentados abaixo:        g) Limites de utilização dos financiamentos já contratados Em  de março de , havia dois contratos de financiamento vigentes com saldos pendentes de desembolso e com limites de utilização. Os contratos em questão são o Contrato de Abertura de Limite .....M emdianteAmortização (R milhões)Cesta de MoedasFixa (US)LiborCDIIGPMTJLPFixa (R)Exposição por Indexador . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   de Crédito e o contrato de financiamento do Projeto Maranhão, ambos celebrados com o BNDES, conforme abaixo explanado:  Agente Financeiro Contrato Financiamento Desembolsos Realizados Saldo a Desembolsar Valor  Valor  BNDES CALC  Contrato de Abertura de Limite de Crédito R  milhões R , milhões  R , milhões  BNDES Projeto Maranhão R ., milhões R , milhões  R ., milhões     h) Alterações significativas em cada item das demonstrações contábeis Base de preparação das demonstrações contábeis As demonstrações contábeis consolidadas foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil que abrangem a legislação societária brasileira, os pronunciamentos, as Orientações e Interpretações emitidas pelo CPC homologados pelos órgãos reguladores e de acordo com as Normas Internacionais de Relatório Financeiro (International Financial Reporting Standard – IFRS) emitidas pelo International Accounting Standard Board (“IASB”). Incentivos Fiscais A Companhia possui da Superintendência do Desenvolvimento do Nordeste (“SUDENE”) incentivo fiscal de redução de  do imposto de renda, relativamente à Unidade Mucuri (linha  de celulose e máquina de papel), auferida até  para a celulose e até  para o papel. Esse incentivo fiscal é calculado com base no lucro da exploração, proporcionalmente à receita líquida de vendas da Unidade Mucuri (linha  de celulose e máquina de papel). Benefício idêntico a este foi obtido pela Companhia para a Linha  desta unidade com prazo de fruição até o término do ano calendário de . A redução do imposto de renda, decorrente desse benefício, é contabilizada como uma redução da despesa de imposto de renda e contribuição social correntes no resultado do exercício. Todavia, ao final de cada exercício social, depois de apurado o lucro líquido, o valor da redução do imposto que foi auferido é alocado a uma reserva de capital, como destinação parcial do lucro líquido apurado, cumprindo assim a disposição legal de não distribuir esse valor. A Companhia apresentou à SUDENE pedido de idêntico incentivo fiscal de redução do imposto de renda para a linha  de celulose de Mucuri (expansão), sendo que em  de Agosto de  obteve a concessão do benefício de redução do imposto de renda e adicionais não restituíveis no percentual de , pelo prazo de fruição de  anos, com vigência do ano calendário de  até . Imposto de Renda – incentivo de depreciação acelerada relativamente à Unidade Mucuri . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A Lei nº . de  de novembro de , em seu art. , estabeleceu para as pessoas jurídicas que tenham projeto aprovado em microrregiões menos desenvolvidas, nas áreas de atuação da SUDENE e da Superintendência do Desenvolvimento da Amazônia (“SUDAM”), a faculdade de proceder à depreciação acelerada incentivada para bens adquiridos a partir de º de janeiro de . Este benefício foi deferido à Unidade Mucuri, em  de março de , tendo, no entanto, efeito retroativo em relação às aquisições ocorridas durante o exercício social de . A depreciação acelerada incentivada em questão consiste na depreciação integral no ano de aquisição, representando uma exclusão do lucro líquido para a determinação do lucro real (tributável), feita através do Livro de Apuração do Lucro Real (“LALUR”), não alterando, no entanto, a despesa de depreciação a ser registrada no resultado do exercício, quando do início das atividades do projeto expansão, com base na vida útil estimada dos bens. A depreciação acelerada incentivada representa diferimento do pagamento do imposto de renda (não alcança a CSLL) pelo tempo de vida útil do bem, devendo nos anos futuros ser adicionado ao lucro tributável valor igual à depreciação contabilizada em cada um dos anos para os bens em questão.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Análise Comparativa dos Resultados Consolidados do trimestre encerrando em  de março de  com o trimestre encerrando em  de março de    Receita Líquida A receita líquida da Companhia no período de três meses findo em  de março  foi de R ., milhões, , ou R , milhões inferior à receita líquida registrada no período de três meses findo em  de março  de R., milhões, devido principalmente à redução de , no preço médio líquido da celulose e , do preço líquido médio do papel, apesar do incremento do volume de vendas de papel e celulose em função da integração de Conpacel e KSR e depreciação do Real em relação ao Dólar. O volume total de vendas de papel e celulose no trimestre foi , superior ao do período de três meses findo em  de março , alcançando , mil toneladas. RESULTADO de março de  de março de     Receita Bruta de Vendas..                 ..                 ,      Deduções de vendas(.)                   (.)                   ,    Receita Líquida de Vendas..                 ..                 ,      Custo dos produtos vendidos(.)                   (.)                   ,    Lucro Bruto.                    .                    ,      Despesas com vendas(.)                     (.)                     ,      Despesas administrativas(.)                     (.)                     ,      Outras receitas operacionais.                      .                      ,      Receitas (despesas) operacionais(.)                   (.)                   ,    Lucro Operacional.                      .                    ,     Despesas financeiras(.)                   (.)                   ,     Receitas Financeiras.                      .                      ,     Variações monetárias e cambiais líquidas.                      .                      ,    Resultado Financeiro Líquido                              (.)                       ,    Lucro antes de IR e CSLL.                      .                    ,     Imposto de renda e contribuição social                            (.)                     ,    Lucro líquido do período.                      .                    ,Demonstração do ResultadoCONSOLIDADO  EM MILHARES DE REAIS° tri          x                    ° tri . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A receita líquida obtida com as vendas de celulose no período de três meses findo em  de março  foi de R , milhões,  ou R , milhões inferior que no período de três meses findo em  de março  de R , milhões. A receita líquida de celulose no período de três meses findo em  de março  representou , da receita líquida total da Companhia e , no período de três meses findo em  de março . O preço líquido médio em Reais de celulose (mercado interno e externo) no período de três meses findo em  de março  foi de R., tonelada, , inferior ao preço no período de três meses findo em  de março  que foi de R .,tonelada. O volume de vendas de celulose foi de , mil toneladas no período de três meses findo em  de março  comparado a , mil toneladas no período de três meses findo em  de março , um aumento de ,. A receita líquida obtida com as vendas de papel no período de três meses findo em  de março  foi de R , milhões, , ou R , milhões maior que no período de três meses findo em  de março  de R , milhões. A receita líquida de papel no período de três meses findo em  de março  representou , da receita líquida total da Companhia e , no período de três meses findo em  de março . O preço líquido médio em Reais de papel (mercado interno e externo) no período de três meses findo em  de março  foi de R., tonelada, , inferior ao preço no período de três meses findo em  de março  que foi de R .,tonelada. O volume de vendas de papel foi de , mil toneladas no período de três meses findo em  de março  comparado a , mil toneladas no período de três meses findo em  de março , um aumento de ,. Custo dos Produtos Vendidos O custo dos produtos vendidos no período de três meses findo em  de março  totalizou R , milhões, , ou R , milhões superior ao período de três meses findo em  de março  de R , milhões. Na comparação com o período de três meses findo em  de março , o incremento do CPV é explicado (i) aumento de volume de , e mix com a integração de  da unidade Limeira; e (ii) pelo aumento do custo da madeira, em função da maior participação de madeira de terceiros na matriz de abastecimento; de custo fixo e com paradas. O custo médio unitário dos produtos vendidos no período de três meses findo em  de março  foi de R.tonelada, , superior ao registrado no período de três meses findo em  de março  de R.,tonelada. Lucro Bruto Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto foi de R , milhões no período de três meses findo em  de março , , ou R , milhões inferior ao período de três meses findo em  de março  de R , milhões. Despesas com Vendas As despesas com vendas totalizaram R , milhões no período de três meses findo em  de março , , ou R , milhões superior ao período de três meses findo em  de março  de R , milhões. Esse incremento é explicado, principalmente, pela despesa com logística, em função do volume vendido de papel no mercado doméstico. Despesas Gerais e Administrativas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As despesas gerais e administrativas totalizaram R , milhões no período de três meses findo em  de março , , ou R , milhões superior ao período de três meses findo em  de março  de R , milhões. O incremento é explicado pela maior provisão para processos trabalhistas e pelas despesas relacionadas aos projetos de expansão com Plano Suzano , compensados pela despesa com a integração de Conpacel ocorrida no primeiro trimestre de . Outras Receitas Operacionais A conta de outras receitas operacionais apresentou resultado líquido positivo de R , milhões no período de três meses findo em  de março , , ou R , milhões superior ao período de três meses findo em  de março  de R , milhões, impactada positivamente pelo ganho não recorrente com a venda de ativo imobilizado não estratégico. Despesas Financeiras Líquidas As despesas financeiras líquidas foram de R , milhões no período de três meses findo em  de março , , ou R , milhões superior ao período de três meses findo em  de março  de R , milhões. O incremento é justificado pelo aumento dos juros com financiamento e redução nos ganhos com derivativos. Variações Monetárias e Cambiais Líquidas As variações monetárias e cambiais impactaram positivamente o resultado da companhia em R , milhões no período de três meses findo em  de março , , ou R , milhões superior ao período de três meses findo em  de março  de R , milhões. Esse resultado é explicado pelo efeito da apreciação de , do Real frente ao Dólar. No período de três meses findo em  de março , as variações monetárias e cambiais foram positivas em R , milhões. Resultado antes do imposto de renda e contribuição social Devido aos motivos expostos acima, a Companhia registrou resultado antes do imposto de renda e contribuição social de R , milhões no período de três meses findo em  de março , , ou R , milhões inferior ao período de três meses findo em  de março  de R , milhões. Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro O imposto de renda e contribuição social no período foi um credito fiscal de R , milhões, comparado com despesas do período anterior de R, milhões. Esta variação referese, principalmente, pela redução da base tributável dos resultados da Companhia em , e o benefício fiscal de Reinvestimento (Lei .) de R, milhões. Lucro Líquido Devido aos motivos expostos acima, a Companhia registrou lucro líquido de R , milhões no período de três meses findo em  de março , , ou R , milhões inferior ao período de três meses findo em  de março  de R, milhões.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de    Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios                                 Receita Líquida A receita líquida da Companhia em  foi de R ., milhões, , ou R , milhões superior à receita liquida registrada em  de R ., milhões, devido ao incremento de volume de vendas de celulose e papel, apesar da redução de , no preço médio líquido da celulose e , do preço líquido médio do papel. O volume total de vendas de papel e celulose em  foi de ., mil toneladas, , superior ao de , de ., mil toneladas. A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  foi de R ., milhões, estável em relação a receita liquida registrada no  de ., milhões. A receita líquida de celulose em  representou , da receita líquida total da Companhia e , em . O preço líquido médio em Reais de celulose (mercado interno e externo) em  foi de R., tonelada, , inferior ao preço de  que foi de R .,tonelada. O volume de vendas de celulose foi de ., mil toneladas em  comparado a ., mil toneladas em , um aumento de ,. A receita líquida obtida com as vendas de papel em  foi de R ., milhões, , ou R , milhões superior a  de R ., milhões. A receita líquida de papel em  representou , da receita líquida total da Companhia e , em . O preço líquido médio em Reais de papel (mercado RESULTADO    Receita Bruta de Vendas..                 ..                 ,      Deduções de vendas(.)                   (.)                   ,    Receita Líquida de Vendas..                 ..                 ,      Custo dos produtos vendidos(..)               (..)               ,    Lucro Bruto..                 ..                 ,      Despesas com vendas(.)                   (.)                   ,      Despesas gerais e administrativas(.)                   (.)                   ,      Outras receitas operacionais.                    .                    ,      Receitas (despesas) operacionais(.)                   (.)                   ,    Lucro Operacional.                    ..                 ,     Despesas financeiras(.)                   (.)                   ,     Receitas Financeiras.                    .                    ,     Variações monetárias e cambiais líquidas(.)                   .                      ,    Resultado Financeiro Líquido(.)                   (.)                   ,    Lucro (prejuízo) antes de IR e CSLL(.)                     .                    ,     Imposto de renda e contribuição social.                    (.)                   ,    Lucro líquido do exercício.                      .                    , x . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   interno e externo) em  foi de R., tonelada, , inferior ao preço em  que foi de R .,tonelada. O volume de vendas de papel foi de ., mil toneladas em  comparado a ., mil toneladas em , um aumento de ,. Custo dos Produtos Vendidos O custo dos produtos vendidos em  totalizou R ., milhões, , ou R , milhões superior ao registrado em  de R ., milhões. Este incremento deveuse, principalmente, ao maior volume (,) e mudanças nos produtos vendidos, aumento de preços ou consumo dos principais insumos, tais como óleo combustível, soda cáustica e clorato de sódio, e ao aumento da participação de madeira de terceiros na matriz de abastecimento de . O CPV unitário em  foi de R .,  tonelada em comparação a R .,  tonelada, aumento de , em relação ao ano anterior. Lucro Bruto Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto foi de R ., milhões em , , inferior a  de R ., milhões. Despesas com Vendas As despesas com vendas totalizaram R , milhões em , , ou R , milhões superior a  de R , milhões. Esse incremento é explicado, principalmente, pela despesa com logística, em função do volume vendido de papel no mercado doméstico em , incremento das despesas com absorção da atividade de KSR, parcialmente compensado pela menor despesa com provisão para devedores duvidosos. Despesas Gerais e Administrativas As despesas gerais e administrativas totalizaram R , milhões em , , ou R , milhões superior a  de R , milhões. Este incremento devese principalmente a reclassificação das despesas da unidade Limeira que anteriormente eram contabilizadas como custos em função da operação por meio de consórcio (Conpacel), a despesas com treinamentos relacionados aos projetos de expansão com o Plano Suzano , a reajustes salariais e reestruturação de pessoal, além de serviços de terceiros, como consultoria e assessoria. Outras Receitas Operacionais A conta de outras receitas operacionais apresentou resultado líquido positivo de R , milhões em , , ou R , milhões inferior a  de R , milhões, impactadas principalmente pela alienação de ativos florestais (aproximadamente  mil hectares) não estratégicos no estado de Minas Gerais em , que não eram ativos utilizados em nossas operações bem como no plano de expansão da Companhia, que foram vendidos por R , milhões e resultou em lucro de R, milhões. Despesas Financeiras Líquidas Em , as despesas financeiras líquidas foram de R , milhões, praticamente estáveis quando comparadas ao ano de , de R , milhões. Variações Monetárias e Cambiais Líquidas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As variações monetárias e cambiais impactaram negativamente o resultado da Companhia em R , milhões no ano de , explicado pela expressiva desvalorização do Real frente ao Dólar em ,. Em  o impacto foi positivo em R , milhões.   Resultado antes do imposto de renda e contribuição social Devido aos motivos acima, a Companhia registrou prejuízo antes do imposto de renda e contribuição social de R , milhões em , , ou R , milhões inferior ao lucro do exercício social de  de R , milhões. Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro O imposto de renda e contribuição social no exercício de  foi um credito fiscal de R, milhões, comparado com despesas no exercício de  de R, milhões. Esta redução referese, principalmente, pela redução do resultado antes de imposto de renda e da contribuição social da Companhia em ,. Lucro Líquido Devido aos motivos acima, a Companhia registrou lucro líquido de R , milhões em , , ou R , milhões inferior a  de R, milhões.   Análise Comparativa dos Resultados Consolidados – Exercícios                RESULTADO    Receita Bruta de Vendas..                 ..                 ,      Deduções de vendas(.)                   (.)                   ,    Receita Líquida de Vendas..                 ..                 ,      Custo dos produtos vendidos(..)               (..)               ,    Lucro Bruto..                 .                    ,      Despesas com vendas(.)                   (.)                   ,      Despesas administrativas(.)                   (.)                   ,      Outras receitas operacionais.                    .                    ,      Receitas (despesas) operacionais(.)                   (.)                   ,    Lucro Operacional..                 .                    ,     Despesas financeiras(.)                   (.)                   ,     Receitas Financeiras.                    .                    ,     Variações monetárias e cambiais líquidas.                      .                    ,    Resultado Financeiro Líquido(.)                   .                    ,    Lucro antes de IR e CSLL.                    ..                 ,     Imposto de renda e contribuição social(.)                   (.)                   ,    Lucro líquido do exercício.                    .                    ,Demonstração do ResultadoCONSOLIDADO  EM MILHARES DE REAIS x . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Receita Líquida A receita líquida da Companhia no exercício social de  foi de R ., milhões, , ou R , milhões superior à receita liquida registrada no exercício social de  de R ., milhões, devido ao incremento de , no preço médio líquido da celulose, apesar da redução do volume de vendas de celulose e papel. O volume total de vendas de papel e celulose em  foi de ., mil toneladas, , inferior ao de , de ., mil toneladas. A receita líquida obtida com as vendas de celulose em  foi de R ., milhões, , ou R , milhões superior a  de R ., milhões. A receita líquida de celulose em  representou , da receita líquida total da Companhia e , em . O preço líquido médio em Reais de celulose (mercado interno e externo) em  foi de R., tonelada, , superior ao preço de  que foi de R , tonelada. O volume de vendas de celulose foi de ., mil toneladas em  comparado a ., mil toneladas em , uma redução de ,. A receita líquida obtida com as vendas de papel em  foi de R ., milhões, , ou R , milhões superior a  de R ., milhões. A receita líquida de papel em  representou , da receita líquida total da Companhia e , em . O preço líquido médio em Reais de papel (mercado interno e externo) em  foi de R., tonelada, , superior ao preço em  que foi de R .,tonelada. O volume de vendas de papel foi de ., mil toneladas em  comparado a ., mil toneladas em , um aumento de ,. Custo dos Produtos Vendidos O custo dos produtos vendidos em  totalizou R ., milhões, , ou R , milhões superior ao registrado em  de R ., milhões. Este incremento deveuse, principalmente, ao aumento de preços dos principais insumos, tais como óleo combustível, soda cáustica e clorato de sódio, e ao aumento da participação de madeira de terceiros na matriz de abastecimento de . O CPV unitário em  ficou em R .,  tonelada em comparação a R .,  tonelada, aumento de , em relação ao ano anterior, reflexo da maior participação da celulose no mix de vendas em . Lucro Bruto Devido aos motivos expostos acima, o lucro bruto foi de R ., milhões em , , ou R , milhões superior a  de R , milhões. Despesas com Vendas As despesas com vendas totalizaram R , milhões em , , ou R , milhões superior a  de R , milhões. Esse incremento é explicado, principalmente, em função da constituição de provisão para devedores duvidosos, no montante de R , milhões, além de aumentos de gastos com logística, pessoal e com serviços de terceiros. Despesas Gerais e Administrativas . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   As despesas gerais e administrativas totalizaram R , milhões em , , ou R , milhões superior a  de R, milhões. O incremento ocorreu, principalmente, em função da constituição de provisões para contingências trabalhistas e cíveis não recorrentes, no valor de R , milhões, dos quais R , milhões referemse ao processo trabalhista iniciado em , além de gastos com serviços de terceiros, como consultoria e assessoria, reflexo dos novos projetos e dos planos de ação que haviam sido adiados em virtude da contenção geral de gastos em  durante a crise financeira internacional. Outras Receitas Operacionais A conta de outras receitas operacionais apresentou resultado líquido positivo de R , milhões em , , ou R , milhões superior a  de R , milhões, impactadas principalmente pela alienação de ativos não estratégicos no estado de Minas Gerais em , que não eram ativos utilizados em nossas operações bem como no plano de expansão da Companhia (aproximadamente  mil hectares) que foram vendidos por R , milhões e resultou em lucro de R , milhões. Despesas Financeiras Líquidas Em , as despesas financeiras líquidas foram de R , milhões, incremento de , ou R , milhões na comparação com o ano de , cujo resultado foi de R , milhões. Esse resultado é explicado pelo aumento dos juros com financiamento e pelo aumento das perdas com derivativos. Variações Monetárias e Cambiais Líquidas As variações monetárias e cambiais impactaram positivamente os resultados da Companhia em R , milhões no ano de , em função da apreciação do Real frente ao Dólar em ,. Em , o impacto foi positivo em R , milhões, é justificado pela apreciação do Real frente ao Dólar em , entre dezembro de  e . Resultado antes do imposto de renda e contribuição social Devido aos motivos expostos acima, a Companhia registrou lucro antes do imposto de renda e contribuição social de R , milhões em , , ou R , milhões inferior ao lucro antes do imposto de renda e contribuição social em  de R ., milhões. Imposto de renda e contribuição social sobre o lucro O imposto de renda e contribuição social no exercício social de  foi uma despesa de R, milhões, sendo um decréscimo de , ou R , milhões em relação às despesas do exercício de  de R, milhões. Esta redução referese, principalmente, pela redução do lucro antes do IR e CSLL da Companhia em , e ao impacto do imposto de renda diferido sobre as diferenças temporárias. Lucro Líquido Devido aos motivos expostos acima, a Companhia registrou lucro líquido de R , milhões em , , ou R , milhões inferior a  de R , milhões.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados     (Valores expressos em milhões de Reais)Ativo de março                        de  de dezembro                        de  de dezembro                           de  de dezembro                           de Circulante    Caixa e equivalentes de caixa.,,.,,.,,.,,,              ,(,)             ,.,           ,    Contas a receber de clientes,,,,,,,,(,)             ,,              ,,                 ,    Estoques,,,,,,,,,              ,,                 ,,                 ,    Tributos a recuperar,,,,,,,,,                   ,,                 ,(,)               ,    Despesas antecipadas,,,,,,,,(,)                  ,,                   ,,                   ,    Ganhos em operações com derivativos,,,,,,,,(,)                  ,,                   ,,                   ,    Créditos a receber de precatório indenizatório,,,,,,,,,,(,)                  ,,                   ,    Créditos a receber de imóveis e florestas,,,,,,,,(,)                  ,(,)                  ,(,)                  ,    Outras contas a receber,,,,,,,,,                 ,,                 ,(,)               ,    Total do ativo circulante.,         ,.,                 ,.,                 ,.,                 ,,              ,(,)               ,.,           ,Não circulante       Ativos biológicos.,,.,,.,,.,,,                 ,,              ,,              ,       Impostos e contribuições sociais a compensar,,,,,,,,,                   ,,                 ,(,)               ,       Imposto de renda e contribuição social diferidos,,,,,,,,,                   ,(,)               ,,                 ,       Ganhos em operações com derivativos,,,,,,,,(,)                  ,,                 ,(,)                  ,       Créditos a receber de precatório indenizatório,,,,,,,,                   ,,                   ,(,)                  ,       Adiantamento a fornecedores,,,,,,,,(,)                  ,,                 ,,                 ,       Depósitos judiciais,,,,,,,,,                   ,(,)               ,(,)                  ,       Outras contas a receber,,,,,,,,(,)                  ,(,)               ,(,)               ,       Imobilizado.,,.,,.,,.,,,              ,.,           ,(,)             ,       Intangível,,,,,,,,(,)                  ,,                 ,,              ,.,,.,,.,,.,,,              ,.,           ,(,)               ,    Total do ativo não circulante.,,.,,.,,.,,,              ,.,           ,,              ,Total do ativo.,,.,,.,,.,,,              ,.,           ,.,           ,Passivo de março                        de  de dezembro                        de  de dezembro                           de  de dezembro                           de Circulante    Fornecedores,,,,,,,,(,)                  ,,              ,,                   ,    Financiamentos e empréstimos.,,.,,.,,.,,,              ,,              ,(,)               ,    Debêntures,,,,,,,,(,)               ,,                 ,(,)               ,    Perdas em operações com derivativos,,,,,,,,(,)                  ,(,)                  ,(,)               ,    Impostos a pagar,,,,,,,,(,)               ,,                   ,(,)                  ,    Remunerações e encargos a pagar,,,,,,,,,                   ,,                 ,,                   ,    Débitos a pagar para partes relacionadas,,,,,,,,                   ,                   ,                   ,    Dívidas com compra de terras e reflorestamento,,,,,,,,(,)               ,(,)               ,,                   ,    Contas a pagar ,,,,,,,,(,)               ,,                 ,,                 ,    Dividendos e juros sobre capital próprio a pagar,,,,,,,,(,)               ,(,)               ,(,)               ,    Imposto de renda e contribuição social,,,,,,,,,                   ,(,)                  ,,                   ,     Total do passivo circulante.,,.,,.,,.,,,              ,.,           ,(,)             ,Não circulante       Financiamentos e empréstimos.,,.,,.,,.,,,              ,,              ,,              ,       Debêntures,,,,,,,,(,)                  ,,              ,(,)             ,       Perdas em operações com derivativos,,,,,,,,(,)                  ,(,)                  ,,                   ,       Dívidas com compra de terras e reflorestamento,,,,,,,,(,)                  ,,                 ,(,)               ,       Contas a pagar,,,,,,,,(,)                  ,(,)                  ,,                 ,       Provisões,,,,,,,,,                   ,(,)               ,,                 ,       Provisão para passivos atuariais,,,,,,,,,                   ,,                 ,(,)               ,       Imposto de renda s e contribuição social diferidos.,,.,,.,,.,,,                   ,(,)               ,,                 ,       Plano de remuneração baseado em ações,,,,,,,,,                   ,(,)                  ,,                   ,     Total do passivo não circulante.,,.,,.,,.,,,,,,,,Patrimônio Líquido    Capital social .,,.,,.,,.,,                   ,,              ,,              ,    Reservas de capital e de lucros.,,.,,.,,.,,,                   ,.,           ,,              ,Lucros Exercicio,,,,,,,,,                                    ,                   ,Lucros Acumulados,,,,,,,,,                                      ,                   ,    Ajustes de avaliação patrimonial.,,.,,.,,.,,(,)                  ,(,)             ,(,)                  ,     Total do patrimônio líquido.,,.,,.,,.,,,,.,,,,Total do Passivo.,,.,,.,,.,,,              ,.,           ,.,           ,ConsolidadoVariaçõesmar x dezdez x dezdez x dezConsolidado Variaçõesmar x dezdez x dezdez x dez. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de março de  e em  de dezembro de   Ativo Circulante O ativo circulante era de R ., milhões em  de março de , em comparação a um saldo de R., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de . A participação do ativo circulante, em  de março de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de . Este aumento deveuse principalmente às novas captações no ano de , que aumentaram nosso caixa e equivalentes de caixa. Ativo Não Circulante O ativo não circulante era de R ., milhões em  de março de  e de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de ,, devido principalmente ao aumento em imobilizado e intangível. Imobilizado e Intangíveis O saldo de imobilizado e intangíveis era de R ., milhões em  de março de , em comparação a um saldo de R ., milhões registrado em  de dezembro de . O saldo desses ativos passou para , do total do ativo em  de março de , em comparação a , em  de dezembro de . Este aumento em Reais deveuse fundamentalmente ao acréscimo de R  milhões no imobilizado em andamento referente aos gastos para a construção da fábrica de celulose no Maranhão, líquido de depreciação. Passivo Circulante O passivo circulante era de R ., milhões em  de março de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R , milhões. A participação do passivo circulante em relação ao passivo total mantevese estável entre os períodos. O aumento no período ocorreu principalmente em virtude do acréscimo de , ou R , milhões no saldo de financiamentos, relacionado a novas captações do período e variações monetárias e cambiais sobre dívidas denominadas em Dólares, além das transferências de parcelas de longo prazo para o curto prazo. Passivo Não Circulante O passivo não circulante era de R ., milhões em  de março de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de , ou R , milhões. A participação do passivo não circulante em relação ao passivo total mantevese estável entre os períodos. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Este aumento fundamentase no acréscimo de , ou R , milhões nas contas de financiamentos, devido principalmente às novas captações no ano de , compensadas pelas transferências de parcelas de longo prazo para o curto prazo. Patrimônio Líquido O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de março de , em comparação a um saldo de R ., milhões verificado em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R , milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de março de , em comparação a um percentual de , observado em  de dezembro de . Esse acréscimo deveuse, principalmente, ao resultado dos três meses findos em  de março de .  Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de dezembro de  e  Ativo Circulante O ativo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou uma diminuição de . A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de . Não houve variação representativa em relação a  de dezembro de . Ativo Não Circulante O ativo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de  e de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de ,, ou R ., milhões. Esse aumento ocorreu principalmente em virtude do aumento no saldo de imobilizado e intangível e da variação de ,, ou R , milhões, na rubrica de ativos biológicos, em função principalmente de novos plantios nas áreas do Maranhão e Piauí e novos reflorestamentos devido à aquisição do Conpacel. Imobilizado e Intagível O imobilizado e intangível era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões registrado em  de dezembro de . A participação do imobilizado e intangível passou para , do total do ativo em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . Este aumento deveuse fundamentalmente ao acréscimo de , ou R ., milhões no imobilizado, líquido de depreciação, devido principalmente à adição do imobilizado adquirido do Conpacel e KSR avaliados ao valor justo. Passivo Circulante O passivo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de ,, ou R . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ., milhões. A participação do passivo circulante passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu principalmente  em virtude do acréscimo de R , milhões no saldo das contas de financiamentos e de debêntures, relacionado a novas captações do período e variações monetárias e cambiais sobre dívidas denominadas em Dólares, e pelas transferências de parcelas de longo prazo para o curto prazo. Passivo Não Circulante O passivo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de , ou R , milhões. A participação do passivo não circulante passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , observado em  de dezembro de . Este aumento deveuse fundamentalmente ao acréscimo de R , milhões nas contas de financiamentos e de debêntures, devido principalmente às novas captações no ano de , compensadas pelas transferências de parcelas de longo prazo para o curto prazo. Patrimônio Líquido O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões verificado em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R ., milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , observado em  de dezembro de . Esse acréscimo deveuse, principalmente, ao acréscimo de R ., milhões devido a ° Emissão de Debêntures mandatoriamente conversíveis em ações e do lucro líquido de R, milhões em ; e decréscimo de R , milhões referente a perdas com passivos atuariais em Outros Resultados Abrangentes; e, distribuição de Juros sobre Capital Próprio de R , milhões.  Análise Comparativa dos Balanços Patrimoniais Consolidados – Em  de dezembro de  e  Ativo Circulante O ativo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de ,. A participação do ativo circulante, em  de dezembro de , representava , do total do ativo, em comparação a , em  de dezembro de . Esse aumento ocorreu principalmente em virtude da variação de ,, ou R ., milhões, na rubrica de Caixa e Equivalentes de Caixa, em função da venda de terras e florestas, recebimentos pela liquidação de operações com derivativos, captação de empréstimos e redução da conta de tributos a compensar, relacionado ao uso de compensações de impostos federais no exercício social encerrado em  de dezembro de , em relação ao mesmo período do ano anterior. . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Ativo Não Circulante O ativo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de  e de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento R , milhões. Não houve variação significativa em relação a  de dezembro de . Imobilizado e Intangível O imobilizado e intangível era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões registrado em  de dezembro de . A participação do imobilizado e intangível passou para , do total do ativo em  de dezembro de , em comparação a , em  de dezembro de . Esta redução ocorreu principalmente em função da variação no imobilizado, líquido de depreciação, durante o exercício de  no valor de R , milhões, compensado por um aumento de R , milhões de ágio pela compra da empresa FuturaGene Ltd. (“FuturaGene”). Passivo Circulante O passivo circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando uma redução de ,, ou R , milhões. A participação do passivo circulante passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , em  de dezembro de . Esta redução ocorreu principalmente em virtude do decréscimo de R , milhões no saldo das contas de financiamentos e de debêntures, relacionado às amortizações do período e variações monetárias e cambiais sobre dívidas denominadas em Dólares, e pelas transferências de parcelas de longo prazo para o curto prazo. Passivo Não Circulante O passivo não circulante era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , o que representou um aumento de , ou R , milhões. A participação do passivo não circulante passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , observado em  de dezembro de . Este aumento deveuse fundamentalmente ao acréscimo de R , milhões nas contas de financiamentos e de debêntures, devido principalmente às novas captações no ano de , compensadas pelas transferências de parcelas de longo prazo para o curto prazo. Patrimônio Líquido O patrimônio líquido era de R ., milhões em  de dezembro de , em comparação a um saldo de R ., milhões em  de dezembro de , representando um aumento de , ou R , milhões. A participação do patrimônio líquido passou para , do total do passivo em  de dezembro de , em comparação a um percentual de , observado em  de dezembro de . . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Esse acréscimo deveuse principalmente a: (i) aumento de capital por meio de conversão de debêntures em ações no montante de R , milhões; e (ii) constituição de reservas de lucros no montante de R , milhões no ano de .  Fluxos de Caixa Consolidado             Atividades Operacionais No período de três meses findo em  de março de , as atividades operacionais geraram caixa líquido no montante de R , milhões, e no mesmo período de três meses findo em  de março de , o montante de R , milhões. No exercício de , as atividades operacionais geraram caixa líquido no montante de R , milhões, e no exercício de  o montante de R ., milhões. No exercício de , as atividades operacionais geraram caixa líquido no montante de R ., milhões, e no exercício de  o montante de R ., milhões.  Atividades de Investimentos No período de três meses findo em  de março de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido de R, milhões, o mesmo período de três meses findo em  de março de  foi consumido caixa líquido no montante de R., milhões. O montante total investido no período findo em  é composto por R, milhões em aquisições de imobilizados e ativos biológicos, principalmente R, milhões em aquisições para manutenção das áreas industriais e florestal, sendo compensados pelo recebimento de alienação de ativos no montante de R, milhões. No período de três meses findo em  de março , o montante de saída de caixa é composto por aquisições de imobilizados e ativos biológicos no montante de R., milhões, principalmente a aquisição de  dos ativos líquidos do Conpacel e da distribuidora de papel KSR no montante de R., milhões, sendo compensados pelo recebimento de alienação de ativos de R, milhões. No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido no montante de R., milhões, e no exercício de  foi consumido o caixa líquido no montante de R, milhões. O montante total investido em  em aquisições de imobilizados e ativos biológicos são compostos principalmente (i) R., milhões na aquisição de  dos ativos líquidos do Conpacel e .  .     .     .. .. (.) (..) (..) (.)   (.)   .  (.)    ..  .    (.)   Efeitos de variação cambial em caixa e equivalentes de caixa(.)     (.)       .       (.)      (.)     Aumento (Diminuição) do Caixa e equivalente de caixa.  (..) (.)    .. .    Caixa gerado (aplicado) nas atividades de financiamentos(Em milhares de reais)Caixa gerados pelas atividades operacionaisCaixa (aplicado) nas atividades de investimentosPeríodos de três meses Exercícios findos em  de dezembro . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   da distribuidora de papel KSR, (ii) R., milhões na construção da unidade industrial e florestal do Maranhão  (iii) R , milhões na aquisição para manutenção das áreas industriais e florestal, (iv) demais imobilizados e intangíveis de R , milhões, sendo compensados pelo recebimento de alienação de ativos de R, milhões. O montante total investido em  é composto por (i) R, milhões em aquisições de imobilizados e ativos biológicos, principalmente (a) R, milhões na aquisição para manutenção das áreas indústrias e florestal, (b) R , milhões na construção da unidade industrial do Maranhão e Piauí no e (ii)R, milhões, principalmente R, milhões na aquisição da subsidiária FuturaGene Ltd. No mesmo período, foram gerados R, milhões pela venda de ativos, principalmente, as terras não relacionadas a produção de papel e celulose no montante de R, milhões. No exercício de , as atividades de investimentos consumiram caixa líquido de R, milhões. O montante total investido em  é composto por (i) R, milhões em aquisições de imobilizados e ativos biológicos, principalmente (a) R, milhões na aquisição para manutenção das áreas industriais e florestal e (b) R, milhões em projetos de expansão, incluindo a linha  da unidade de Mucuri que a partir de  passou a ser considerado no investimento de manutenção e o recebimento pela venda de ativos imobilizados e R, milhões em aquisições de investimentos. No mesmo período, foram gerados R, milhões pela venda de ativos.  Atividades de Financiamento No período de três meses findo em  de março de , as atividades de financiamentos geraram caixa líquido de R, milhões e no período de três meses findo em  de março de  foram consumidos R, milhões. No período de três meses findo em  de março de , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R, milhões, (ii) pagamentos de juros sobre o capital próprio no montante de R, milhões e (iii) liquidações de contratos de operações com derivativos no montante de R, milhões. No período findo , as fontes de financiamentos foram novas captações de empréstimos no montante de R, milhões, principalmente contratos de PréPagamento de Exportação (PPE) que somaram aproximadamente US, milhões.   No período de três meses findo em  de março de , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R, milhões, (ii) pagamentos de juros sobre o capital próprio no montante de R, milhões e (iii) liquidações de contratos de operações com derivativos no montante de R, milhões. No período findo em , as fontes de financiamentos foram novas captações de empréstimos no montante de R, milhões. No exercício de , as atividades de financiamentos geraram caixa líquido de R ., milhões, e no exercício de  o montante de R , milhões. Em , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R ., milhões, (ii) pagamentos de juros sobre o capital próprio no montante de R , milhões e (iii) liquidações de contratos de operações com derivativos no montante de R , milhões. Em , as fontes de financiamentos foram (i) captações de empréstimos no montante de R ., milhões e (ii) a emissão de debêntures no montante de R., milhões. Em , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R ., milhões, (ii) pagamentos de juros sobre o capital próprio no montante de R, milhões, (iii) liquidações de contratos de operações com derivativos no montante de R, milhões e (iv) aquisições de ações próprias de R , milhões. Em , as fontes de financiamentos foram captações de empréstimos no . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   montante de R., milhões No exercício de , as atividades de financiamentos geraram caixa líquida de R , milhões. No exercício de , as atividades de financiamento consumiram caixa líquido de R , milhões. Em , a utilização de caixa devese aos (i) pagamentos de empréstimos no montante de R ., milhões, (ii) pagamentos de dividendos e juros sobre capital próprio no montante de R , milhões e (iii) liquidações de contratos de operações e com derivativos no montante de R , milhões. Em , as fontes de financiamentos foram captações de empréstimos no montante de R ., milhões.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Resultados das operações da Companhia, em especial: (i) descrição de quaisquer componentes importantes da receita; e (ii) fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Suzano correspondentes à análise (i) dos componentes importantes da receita, e (ii) dos principais fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais, que em ambos os casos são: nível de vendas (volume e receita por produto), destino das vendas (mix entre mercado nacional e diferentes regiões de exportação), participação de mercado e preços. Demais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, são comentados no item “..b”. Vendas de Celulose No trimestre encerrado em  de março de  e nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. O volume de exportações representou ,, ,, , e , do volume total vendido de celulose nesses mesmos períodos. O volume de vendas para exportação foi de  mil toneladas no primeiro trimestre de  e de , milhão de toneladas, , milhão de toneladas e , milhão de toneladas nos exercícios encerrados em , , , respectivamente.   Vendas Totais de Celulose Trimestre encerrado em  de março  Exercício social encerrado em  de dezembro de (em toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado)             Vendas da Companhia     Volume de vendas no mercado interno  .  .  .  . Volume de vendas no mercado externo  .  ..  ..  .. Volume total de vendas  .  ..  ..  .. Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhares)     Vendas no mercado interno  .  .  .  . Vendas no mercado externo  .  ..  ..  .. Receita operacional líquida total  .  ..  ..  ..    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Destino das Vendas de Celulose A Companhia foi bem sucedida na comercialização de sua produção, apesar do arrefecimento da demanda no mercado europeu, reflexo da crise nos países da Zona do Euro e seus impactos na economia global. Para isto, alocamos nossas vendas em outros mercados, dentro da margem permitida pela nossa política comercial e contratos, buscando aproveitar oportunidades de negócios através de nossa estrutura comercial globalizada. O resultado é demonstrado na tabela abaixo:  Destino de Volume de Vendas de Celulose (em toneladas) T    Europa     Ásia     Brasil     América do Norte     Amárica do Sul  Central           Ainda em linha com nossa política comercial, buscamos o equilíbrio nas vendas de celulose para os diferentes segmentos de papel. Destaque para o segmento de tissue em  que aumentou sua participação em nosso mix de vendas, tornandose nosso principal segmento atendido. Volume de Vendas de Celulose por segmento (em toneladas) T    Tissue     Imprimir e Escrever     Especialidades     Outros           Vendas de Papel A Companhia vende cerca de  de seus produtos de papel no Brasil e cerca de  no exterior, e nos últimos anos tem aumentado sua participação no mercado doméstico. Os mercados que a Companhia procura atender são grandes e muito competitivos. A Companhia tem aumentado sua participação de mercado não obstante a concorrência crescente, ao mesmo tempo em que abre novos mercados e concentra seus esforços nos segmentos de maior valor agregado do mercado de papel para imprimir e escrever e papelcartão. Embora os preços sejam importantes nesses mercados, a Companhia entende que clientes com maior nível de exigência dão preferência aos papéis da Companhia, devido ao valor e à qualidade que os papéis da Companhia conferem aos seus produtos finais. Isto ocorre em todos os segmentos, desde cadernos e materiais não promocionais, até segmentos mais sofisticados, como, por exemplo, materiais promocionais, embalagens para alimentos, embalagens de alta qualidade e livros de arte. No trimestre findo em  de março de  e nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de papéis da Companhia representaram, respectivamente, ,, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. Papel para Imprimir e Escrever . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   No trimestre findo em  de março de , e nos exercícios sociais encerrados em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu , mil, ., mil, , mil e , mil toneladas de papel para imprimir e escrever, incluindo , mil, , mil, , mil e , mil toneladas de papel não revestido e , mil, , mil, , mil e , mil toneladas de papel revestido. Em ,  e , de acordo com a Associação Brasileira da Papel e Celulose (Bracelpa), a Companhia detinha, respectivamente, participações (i) nas vendas dos Fabricantes Brasileiros para o mercado interno, de ,, , e ,, nos mercados de papel para imprimir e escrever não revestido e ,, , e ,, nos mercados de papel para imprimir escrever revestido; e (ii) nas exportações brasileiras, ,, , e ,, nos mercados de papel para imprimir e escrever não revestido e de ,, , e ,, nos mercados de papel para imprimir e escrever revestido. As tabelas a seguir contêm as vendas domésticas de papéis da Companhia e exportações desses produtos, bem como informações relativas à suas participações em tais mercados, para o trimestre encerrado em  de março de  e para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e :   Vendas Totais de Papel para Imprimir e Escrever Não Revestido Trimestre encerrado em  de março  Exercício social encerrado em  de dezembro de (em  toneladas,  exceto quando   de   outra   forma expressamente indicado)        Vendas da Companhia     Volume de vendas no mercado interno  . . . . Volume de vendas no mercado externo  . . . . Volume total de vendas . . . .      Vendas dos Fabricantes Brasileiros     Volume de vendas no mercado interno . .. .. .. Volume de vendas no mercado externo . . .. . Volume total de vendas . .. .. ..      Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros      em relação às vendas no mercado interno , , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , , ,  em relação às vendas totais , , , ,      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros  .  ..  ..  .. Volume de importados . . . . Volume total do Mercado Brasileiro . .. .. ..       Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhares)     Vendas no mercado interno  . . . . Vendas no mercado externo  . . . . Receita operacional líquida total  . .. .. .. Fonte: Bracelpa e Companhia    Vendas Totais de Papel para Imprimir e Escrever Revestido Trimestre encerrado em  de março Exercício social encerrado em  de dezembro de (em toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado)     Vendas da Companhia     Volume de vendas no mercado interno . . . . Volume de vendas no mercado externo . . . . Volume total de vendas . . . .      Vendas dos Fabricantes Brasileiros     Volume de vendas no mercado interno . . . . Volume de vendas no mercado externo . . . . Volume total de vendas . . . .      Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros      em relação às vendas no mercado interno , , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , , ,   em relação às vendas totais , , , ,      . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros  . .  . . Volume de importados . . . . Volume total do Mercado Brasileiro . . . . Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhares)     Vendas no mercado interno . . . . Vendas no mercado externo . . . .  Receita operacional líquida total . . . . Fonte: Bracelpa e Companhia.     Papelcartão No trimestre encerrado em  de março de  e nos exercícios sociais findos em ,  e , respectivamente, a Companhia vendeu , mil, , mil, , mil e , mil toneladas de papelcartão, das quais , mil, , mil, , mil e , mil toneladas foram vendidas no mercado doméstico e , mil, , mil, , mil e , mil toneladas foram exportadas. Neste segmento, de acordo com a Associação Brasileira da Papel e Celulose (Bracelpa), a participação da Companhia nas vendas dos Fabricantes Brasileiros foi de ,, , e , em ,  e , respectivamente. Adicionalmente, suas exportações de papelcartão representaram ,, , e , do volume total exportado pelo Brasil em ,  e , respectivamente. A tabela a seguir contém as vendas domésticas e exportações de papelcartão da Companhia, bem como informações sobre suas participações nestes mercados, para os exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e :      Vendas Totais de Papelcartão Trimestre encerrado em  de março de    Exercício social encerrado em  de dezembro de (em toneladas, exceto quando de outra forma expressamente indicado)         Vendas da Companhia     Volume de vendas no mercado interno . . . . Volume de vendas no mercado externo . . . . Volume total de vendas . . . .      Vendas dos Fabricantes Brasileiros     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Volume de vendas no mercado interno . . . . Volume de vendas no mercado externo . . . . Volume total de vendas . . . .      Participação da Companhia nas Vendas dos Fabricantes Brasileiros      em relação às vendas no mercado interno , , , ,  em relação às vendas no mercado externo , , , ,   em relação às vendas totais , , , ,      Mercado Brasileiro Volume de vendas de Fabricantes Brasileiros . . . . Volume de importados . . . . Volume total do Mercado Brasileiro . . . .      Receita Operacional Líquida da Companhia (em R milhares)     Vendas no mercado interno . . . . Vendas no mercado externo . . . . Receita operacional líquida total . . . . Fonte: Bracelpa e Companhia   Destino das Vendas de Papel O volume vendido no mercado doméstico alcançou , mil em , , mil toneladas em , comparado a , mil toneladas em , representando aumento de , e de ,, respectivamente. Os volumes de exportação atingiram , mil toneladas em , , mil toneladas em , em comparação a , mil toneladas em , representando aumento de , e ,, respectivamente, em relação a  e . As regiões para as quais a Companhia destinou suas vendas de papel estão apresentadas nos gráficos abaixo: No trimestre encerrado em  de março de  e nos exercícios sociais findos em ,  e , respectivamente, o volume de papel vendido no mercado doméstico alcançou , mil, , mil, , mil e , mil toneladas. Os volumes de exportação atingiram , mil, , mil, , mil e , mil toneladas nos mesmos períodos. As regiões para as quais a Companhia destinou  suas vendas de papel estão apresentadas nos gráficos abaixo:     . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Destino das Vendas de Papel T    Brasil     América do Sul  Central     América do Norte     Europa     Outros           Preços Celulose O preço médio líquido de venda de celulose no mercado internacional foi de US  tonelada em ,  inferior ao registrado em , devido principalmente à redução do crescimento da economia mundial e do arrefecimento da demanda na Europa reflexo da crise na Zona do Euro, comparado a US   tonelada em  e a US   tonelada em . O aumento de  em relação a , ocorrido ao longo de , deveuse principalmente a restrição da oferta mundial em decorrência do terremoto no Chile que resultou em melhoras acentuadas dos Preços Lista internacionais (FOEX). O preço líquido médio total de celulose (considerando mercado interno e mercado externo) em Reais foi de R .  tonelada,  inferior ao praticado em , influenciado, em parte, pela apreciação da moeda nacional frente ao Dólar NorteAmericano em , em  (câmbio médio). O preço médio líquido de venda de celulose no mercado internacional foi de US  tonelada no primeiro trimestre de . O preço líquido médio total de celulose (considerando mercado interno e mercado externo) em Reais foi de R .  tonelada no período. Papel O preço líquido de papel médio (mercado interno e mercado externo) em Reais foi de R .  tonelada em , decréscimo de , em comparação a  e acréscimo de , em relação a . No mercado interno tivemos um preço líquido médio de papel de R .  tonelada, comparado a R. tonelada em  e R .  tonelada em . O preço líquido médio no mercado externo atingiu US .  tonelada, , e , acima de  e , respectivamente. Em Reais, aumento de , em relação a  e , em relação a , ambos impactados pela apreciação do Real em relação ao Dólar NorteAmericano. O preço líquido de papel médio (mercado interno e mercado externo) em Reais foi de R .  tonelada no primeiro trimestre de . No mercado interno tivemos um preço líquido médio de papel de R .  tonelada. O preço líquido médio no mercado externo atingiu US .  tonelada. O preço líquido médio de papéis para imprimir e escrever no mercado interno foi R .  tonelada em  comparado a R .  tonelada em  e R .  tonelada em . O preço líquido médio dos papéis não revestidos no mercado interno foi , e , abaixo do registrado em  e , respectivamente. O preço líquido médio dos papéis revestidos no mercado interno foi , e , abaixo de  e , respectivamente. O preço médio de papelcartão no mercado interno apresentou aumento de , e , em relação a  e , respectivamente. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   O preço líquido médio de papéis para imprimir e escrever no mercado interno foi R .  tonelada no trimestre encerrado em  de março de . O preço líquido médio dos papéis não revestidos no mercado interno foi de R .  tonelada. O preço líquido médio dos papéis revestidos no mercado interno foi R .  tonelada. O preço médio de papelcartão no mercado interno foi de R .  tonelada. O preço líquido médio de papéis para imprimir e escrever no mercado externo foi R .  tonelada comparado a R .  tonelada em  e R .  tonelada em . O preço líquido médio dos papéis não revestidos no mercado externo foi em linha com o praticado em  e . O preço dos papéis revestidos foi R .  tonelada, , e , superior aos mesmos períodos de  e , enquanto no papelcartão o preço líquido médio de exportação apresentou aumento de , em comparação a  e ,, comparado a . O preço líquido médio de papéis para imprimir e escrever no mercado externo foi R .  tonelada. O preço líquido médio dos papéis não revestidos no mercado externo foi de R .  tonelada. O preço dos papéis revestidos foi R .  tonelada.  O preço líquido médio do papelcartão no mercado externo foi de R .  tonelada.  b) Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços. A seguir são apresentados os comentários da Diretoria da Suzano correspondentes à análise dos principais fatores exógenos, sobre os quais a Companhia possui pouco ou nenhum controle, que afetam os resultados da Companhia. Volatilidade dos preços internacionais No trimestre findo em  de março de  e nos exercícios sociais encerrados em ,  e , as vendas de celulose da Companhia representaram, respectivamente, ,, ,, , e , da sua receita operacional líquida total. Os preços deste produto são determinados pelo balanço de oferta e demanda no mercado internacional, portanto fora do controle da Companhia. As flutuações de preços internacionais deste produto geraram impactos sobre a receita, o EBITDA e as margens operacionais da Companhia. Os preços de papéis, por sua vez, são determinados pelas condições de oferta e demanda nos mercados regionais onde são comercializados, embora com comportamento mais estável que os preços de celulose.  As vendas de papel da Suzano destinadas para o Brasil e demais países da América do Sul e Central apresentaram participação nas vendas totais da Companhia em volume de ,, ,, , e , respectivamente, no trimestre findo em  de março de  e nos exercícios sociais encerrados em ,  e . A Companhia acredita que as oscilações cíclicas dos preços de papel e celulose tendem a ser mais atenuadas em relação ao histórico devido a, principalmente: (i) movimentos para consolidação do setor; (ii) fluxo de informações online, com a disseminação mais rápida de notícias que afetam os preços; e (iii) produtores mais eficientes que substituem os produtores ineficientes com maior custo marginal. No entanto, a Companhia acredita que certa volatilidade dos preços ainda persiste, devido a vários fatores, inclusive: (a) fragmentação do setor relativamente alta; (b) similaridades entre os produtos; (c) flutuações . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   no câmbio entre as moedas de países importadores e exportadores de papel e celulose, como, por exemplo, Euro, Dólar, Yuan e Real; e (d) condições econômicas mundiais e nas diferentes regiões. Cabe ressaltar que, devido à representatividade dos produtores brasileiros para a oferta de celulose, por um lado, e à importância dos preços de commodities para o resultado do balanço de pagamentos do Brasil, por outro, o preço em Dólares da celulose tem apresentado nos últimos anos forte correlação negativa com a taxa de câmbio entre o Real e o Dólar, o que vem garantindo maior estabilidade para os preços em Reais da celulose e, portanto, menor volatilidade para o fluxo de caixa da Companhia. Variação cambial entre o Real e o Dólar, taxa de juros, inflação e crescimento econômico Os resultados das operações e a condição financeira da Companhia, tais como relatados em suas demonstrações contábeis, são significativamente afetados pela variação do Real frente ao Dólar e, em menor grau, pela taxa de inflação brasileira, taxa de juros e pela taxa de crescimento da economia brasileira. Volatilidade do Real frente ao Dólar A variação da cotação do Real frente ao Dólar teve e continuará a ter diversos efeitos na condição financeira consolidada da Companhia e em seu resultado operacional consolidado quando expressos em Reais, além de impactar suas receitas, despesas e ativos consolidados denominados em moeda estrangeira. As receitas de vendas com exportações e, portanto, a geração de caixa operacional da Companhia, é direta e imediatamente afetada pela variação da taxa média de câmbio entre o Real e o Dólar. Como no trimestre findo em  de março de  e nos exercícios sociais de ,  e , a receita líquida oriunda de exportações denominadas em Dólares representou, respectivamente, ,, ,, , e , das receitas líquidas de vendas da Companhia. A depreciação do Real causa aumento de tais receitas quando expressas em Reais, enquanto que a apreciação do Real resulta em receitas de vendas com exportação mais baixas. As receitas no mercado doméstico são indiretamente influenciadas pela variação da taxa cambial, na medida em que os papéis importados, cotados em Dólares, ganham ou perdem competitividade no mercado doméstico dependendo da taxa de câmbio. Os custos e despesas operacionais da Companhia, tais como despesas de seguros e fretes relacionadas às exportações e custos de produtos químicos utilizados como matériaprima, entre outros, também são afetados pelas variações cambiais. Sendo assim, a depreciação do Real resulta em aumento de tais custos e despesas, quando expressos em Reais, enquanto a apreciação do Real resulta na queda dos mesmos. As contas patrimoniais consolidadas da Companhia indexadas em moeda estrangeira, especialmente empréstimos e financiamentos de curto e longo prazo (incluindo debêntures), disponibilidades no exterior e contas a receber de clientes externos, são diretamente e pontualmente afetadas pela taxa de câmbio no final de cada exercício. A parcela dos empréstimos e financiamentos consolidados de curto e longo prazo (incluindo debêntures) da Companhia denominados em moeda estrangeira totalizava R . milhões ou, aproximadamente,  do endividamento bruto da Companhia em  de março de . Essa parcela é quase que na sua totalidade atrelada ao Dólar e, portanto, as variações da taxa de câmbio entre o Real e o Dólar afetam diretamente o endividamento e os resultados da Companhia em cada final de exercício. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Inflação A condição financeira e os resultados operacionais da Companhia também são afetados pela inflação. Seus custos e despesas, à exceção de algumas, são denominados em Dólares (tais como as relativas às vendas com exportação e compras de produtos químicos utilizados como matériaprima) e, na sua maioria, incorridos em Reais tendendo a refletir os efeitos da inflação. Taxas de Juros A exposição a variações nas taxas de juros é primordialmente devida a: • variações da taxa LIBOR, no que concerne a financiamentos denominados em Dólares; e • variações na TJLP ou CDI, no que concerne a aplicações e financiamentos denominados em Reais. A taxa de juros das aplicações financeiras da Companhia denominadas em Reais é baseada na taxa CDI. Os investimentos financeiros denominados em Dólares da Companhia estão sujeitos aos movimentos das taxas referenciadas aos títulos do Tesouro dos Estados Unidos e títulos de renda fixa emitidos por empresas de primeira linha norteamericanas. Taxa de Crescimento da Economia Os resultados da Companhia tendem a ser diretamente impactados pelo nível de crescimento econômico internacional e doméstico. O crescimento econômico, expresso em termos da variação do Produto Interno Bruto (PIB), influencia, principalmente, o nível de demanda pelos produtos da Companhia e seu crescimento em relação aos períodos anteriores. Além disso, o aquecimento ou redução da demanda de mercado tendem a se refletir nos níveis de preços praticados pelo setor. Capacidade e Volumes de Produção Os resultados da Companhia também são afetados pela sua capacidade e volume de produção. Por exemplo, a aquisição de Conpacel (atual Unidade Limeira), resultou em incremento da capacidade de produção de papel em  mil toneladas e em  mil toneladas de celulose de mercado.  c) Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor. Conforme já apresentado no item “..b”, fatores externos relacionados a oscilações de preços de mercado, variação cambial, taxa de juros, inflação e crescimento econômico, podem introduzir um nível indesejado de volatilidade sobre a geração de caixa e resultados da Companhia. Dessa forma, conforme descrito no item “.”, a Companhia adota política de gestão de riscos de mercado para mitigação das volatilidades de mercado, que buscam: (i) proteger o fluxo de caixa e o patrimônio da Companhia contra oscilações de preços de mercado de insumos e produtos, taxas de câmbio e de juros, índices de preços e de correção, ou ainda outros ativos ou instrumentos negociados em mercados líquidos ou não, aos quais os valores dos ativos, passivos ou geração de caixa da Companhia estejam expostos; e (ii) otimizar a contratação de instrumentos financeiros para proteção da exposição em risco, tomando partido de hedges naturais e das correlações entre os preços de diferentes . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   ativos e mercados, evitando o desperdício de recursos com a contratação de operações de modo ineficiente. As operações financeiras contratadas pela Companhia têm como objetivo a proteção das exposições existentes, sendo vedada a assunção de novos riscos que não aqueles decorrentes das atividades operacionais da Companhia. Por exemplo, geralmente no caso de uma depreciação do Real dois efeitos são observados: (i) o primeiro, negativo e pontual, está relacionado à atualização do valor da exposição cambial líquida de balanço  (saldo  das  contas  ativas  e  passivas  denominadas  em  moeda  estrangeira  incluindo,  entre outros, os saldos da dívida bruta e do caixa denominados em Dólares, os estoques, contas a receber e a pagar em moeda estrangeira e o valor das posições em swaps de moedas para hedge da exposição cambial do fluxo de caixa); e (ii) o segundo, positivo e permanente, diz respeito à maior geração operacional de caixa decorrente do aumento das receitas de exportações denominadas em Dólares. Assim, a captação de financiamentos e a prática de hedge cambial da Companhia são norteadas pelo fato de que mais de  da receita líquida é proveniente de exportações com preços em Dólares, enquanto a maior parte dos custos de produção está atrelada ao Real. Esta exposição estrutural permite que a Companhia contrate financiamentos de exportação em Dólares a custos mais competitivos do que os das linhas locais e concilie os pagamentos dos financiamentos com o fluxo de recebimentos das vendas, proporcionando um hedge natural de caixa para estes compromissos. O excedente de receitas em Dólares não atreladas aos compromissos da dívida e demais obrigações é vendido no mercado de câmbio no momento da internação dos recursos. Como proteção adicional, são contratadas vendas de Dólares nos mercados futuros, como forma de assegurar níveis atraentes de margens operacionais para uma parcela da receita. As vendas nos mercados futuros são limitadas a um percentual minoritário do excedente de divisas em um horizonte de  meses, conforme citado no item “..b” e, portanto, estão casadas à disponibilidade de câmbio pronto para venda no curto prazo. Além das operações de hedge cambial, são celebrados contratos para o swap de taxas de juros flutuantes para taxas fixas, para diminuir os efeitos das variações nas taxas de juros sobre o valor da dívida, e contratos de swap entre diferentes taxas de juros e índices de correção, como forma de mitigar o descasamento entre diferentes ativos e passivos financeiros. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Introdução ou alienação de segmento operacional Os diretores informam que não houve introdução ou alienação de segmento operacional nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  e no trimestre encerrado em  de março de .  b) constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em linha com o plano estratégico, em  de janeiro de , a administração efetivou a aquisição da participação detida pela Fibria Celulose S.A. nos ativos do Consórcio Paulista de Papel e Celulose – Conpacel (operado até então em conjunto com a Companhia), que compreendiam  de: (i) fábrica de papel e celulose; e (ii) terras próprias com área total aproximada de  mil hectares, e cerca de  mil hectares de plantio, sendo  mil hectares em áreas próprias e  mil hectares em áreas arrendadas. O preço de aquisição foi de R ., milhões. Para mais informações a respeito da operação, veja o item . do Formulário de Referência e as notas explicativas às Demonstrações Financeiras da Companhia referente ao exercício de . Em  de fevereiro de , mais uma etapa do planejamento foi concluído com a aprovação dos diretores para a aquisição de  das operações da unidade de distribuição KSR, detidas pela Fibria, pelo valor de R  milhões.  c) eventos ou operações não usuais Os diretores entendem que não houve eventos ou operações não usuais nos exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  e no trimestre encerrado em  de março de .  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Mudanças significativas nas práticas contábeis Apresentamos a seguir os comentários da nossa diretoria referente a analise das mudanças significativas nas práticas contábeis e os seus impactos nas demonstrações financeiras.  Durante o período findo em  de março de  e os exercícios findos em  de dezembro de ,  e de  a Companhia não efetuou nenhuma mudança espontânea de prática contábil na preparação das suas demonstrações financeiras.   As demonstrações financeiras da Companhia (controladora) foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que compreendem as normas da Comissão de Valores Mobiliários (“CVM”) e os Pronunciamentos, Orientações e Interpretações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis (“CPC”), e as demonstrações financeiras consolidadas foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil que compreendem as normas da CVM e os Pronunciamentos, Orientações e Interpretações emitidos pelo CPC e estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade (International Financial Reporting Standard – IFRS) emitidas pelo International Accounting Standard Board (“IASB”).  A adoção das normas internacionais de contabilidade ocorreu em , sendo que a data de transição para as IFRS foi em º de janeiro de . A Companhia reapresentou as demonstrações financeiras de  de dezembro de  em conjunto com as demonstrações financeiras de  para fins de comparação. Na seção . b) a diretoria apresenta os efeitos desta mudança de prática contábil em nossas demonstrações financeiras na data de transição e nas demonstrações financeiras anteriormente divulgadas de  de dezembro de , bem como, tabela de reconciliação do patrimônio líquido e do resultado. As demonstrações financeiras dos exercícios findos exercícios findos em  de dezembro de  e de  foram elaboradas de acordo com as novas normas não sendo necessária a apresentação de tabelas de reconciliação.  Alteração de prática contábil relativa ao exercício de   No exercício encerrado em  de dezembro de , não houve alterações significativas nas práticas contábeis adotadas em relação ao exercício findo em  e que fossem aplicáveis ao próprio exercício de . Algumas alterações das normas existentes a seguir foram publicadas e são obrigatórias para períodos contábeis subsequentes a , cujos impactos encontramse em fase de avaliação pela Companhia, embora não espere impactos significativos em suas demonstrações contábeis. A Companhia não fez adoção antecipada dessas normas:  IFRS  Instrumentos Financeiros – Divulgação  A alteração da norma visa promover a transparência na divulgação das transações de transferência de ativos financeiros, melhorar o entendimento por parte do usuário sobre a exposição ao risco nessas transferências, e o efeito desses riscos no balanço patrimonial, particularmente aqueles envolvendo securitização de ativos financeiros.  IFRS  Instrumentos Financeiros – Classificação e Mensuração  A IFRS  encerra a primeira parte do projeto de substituição da “IAS  Instrumentos Financeiros: Reconhecimento e Mensuração”. A IFRS  utiliza uma abordagem simples para determinar se um ativo financeiro é mensurado ao custo amortizado ou valor justo, baseada na maneira pela qual uma entidade administra seus instrumentos financeiros (seu modelo de negócios) e o fluxo de caixa contratual característico dos ativos financeiros. A norma exige ainda a adoção de apenas um método para determinação de perdas no valor recuperável de ativos.  IFRS  Demonstrações Financeiras Consolidadas  O IFRS  substitui as exigências de consolidação do SIC Consolidação de Entidades de Finalidade Específica e do IAS  Demonstrações Financeiras Consolidadas e Separadas. A norma inclui uma nova definição de controle que contêm três elementos: a) poder sobre uma investida; b) exposição, ou direitos, a retornos variáveis da sua participação na . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   investida; e c) capacidade de utilizar seu poder sobre a investida para afetar o valor dos retornos ao investidor.  IFRS  Acordos em conjunto – O IFRS  substitui o IAS  Empreendimentos Controlados em Conjunto e SIC Entidades Conjuntamente Controladas  Contribuições Não Monetárias por Acionistas. De acordo com a norma, os acordos de participação são classificados como operações conjuntas ou joint ventures, conforme os direitos e obrigações das partes dos acordos. As joint ventures devem ser contabilizadas pelo método da equivalência patrimonial, enquanto as entidades controladas em conjunto, podem ser contabilizadas pelo método de equivalência patrimonial ou pelo método de contabilização proporcional.  IFRS  Divulgações de Participações em Outras Entidades – O IFRS  trata da divulgação de participação em outras entidades, cujo objetivo é possibilitar que os usuários conheçam os riscos, a natureza e os efeitos sobre as demonstrações financeiras dessa participação.  IFRS  Mensuração do valor justo – A IFRS  estabelece novos requisitos sobre como mensurar o valor justo e as divulgações relacionadas.  O IASB emitiu esclarecimentos para as normas e emendas de IFRS para aplicação após  de dezembro de . A diretoria apresenta abaixo as principais emendas:  IAS  – Apresentação de demonstrações financeiras – Apresentação de itens de outros resultados abrangentes;  IAS  – Impostos sobre a renda – Esclarece a determinação de imposto diferido sobre as propriedades de investimento mensurado pelo valor justo. Introduz a presunção refutável de que o imposto diferido sobre as propriedades de investimento mensurado pelo modelo de valor justo no IAS – Propriedade para investimento, deveria ser definido com base no fato de que seu valor contábil será recuperado através da venda;  IAS  – Benefícios aos empregados – Engloba desde alterações fundamentais, como a remoção do mecanismo do corredor e o conceito de retornos esperados sobre ativos do plano, até simples esclarecimentos sobre valorizações e desvalorizações e reformulação;  IAS  – Demonstrações financeiras consolidadas e individuais – Como consequência da aplicação futura das IFRS  e , o que permanece na norma restringese à contabilização de subsidiárias, entidades de controle conjunto e associadas em demonstrações financeiras em separado;  IAS  – Contabilização de investimentos em associadas e joint ventures – Como consequência da aplicação futura das IFRS  e , a norma passa a ser IAS – Investimentos em Associadas e Joint Ventures, e descreve a aplicação do método patrimonial para investimento em joint ventures, além do investimento em associadas.  Alteração de prática contábil relativa ao exercício de   No exercício de  ocorreu a adoção completa das IFRS completando o processo de convergência iniciado com a Lei ., com a divulgação dos CPC  ao CPC , que foram aplicados nas demonstrações financeiras de  de dezembro de .  Na adoção das novas práticas contábeis adotadas no Brasil, a diretoria da Companhia informa que aplicou as exceções obrigatórias relevantes e certas isenções opcionais em relação à aplicação completa . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   retrospectiva das novas práticas contábeis brasileiras que descrevemos abaixo, seguindo as prerrogativas do CPC  (R).  Isenções da aplicação retrospectiva:  combinação de negócios  a Companhia aplicou a isenção de combinação de negócios, assim sendo, não reapresentou as combinações de negócios que ocorreram antes de º de janeiro de , data de transição.  benefício a empregados  a Companhia aplicou a isenção para o plano de benefícios definidos em º de janeiro de  e optou por reconhecer todos os ganhos e perdas atuariais prospectivamente da data de transição diretamente no patrimônio líquido.  custo atribuído ao ativo imobilizado  a Companhia optou por remensurar, na data de transição, algumas classes do ativo imobilizado. As classes avaliadas foram: Máquinas, Equipamentos, Edificações, Terras e Fazendas.  A Companhia não utilizou as demais isenções constantes no IFRS e CPC  (R) pelos seguintes motivos:  Arrendamentos – a Companhia optou por revisitar os contratos considerando os fatos e circunstâncias na data de transição. Não foram identificados impactos uma vez que as práticas adotadas anteriormente pela Companhia e os IFRS já estavam alinhados.  Pagamento baseado em ações – o tratamento contábil das opções de ações concedidas pela Companhia em períodos anteriores não sofreram impactos, uma vez que as práticas adotadas anteriormente e os IFRS já estavam alinhados.  Ativos e passivos de controladas – a adoção inicial das novas práticas foi aplicada concomitantemente e de forma consistente em todas as controladas da Companhia.  Instrumentos financeiros compostos – não há operações envolvendo esse tipo de instrumento financeiro.  Passivos decorrentes de desativação incluídos no custo do ativo imobilizado – a Companhia não possui passivos relacionados à restauração de ativos.  Ativos financeiros e ativos intangíveis contabilizados de acordo com o ICPC  Contratos de concessão – a Companhia não possui contratos de concessão.  Alteração de prática contábil relativa ao exercício de   No exercício de , as demonstrações financeiras foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, que, naquele exercício, não sofreram alterações significativas.  Com a ocasião da adoção inicial do IFRS no exercício de , e conforme requerido pelo IFRS , a informação financeira comparativa correspondente ao exercício de  apresentada nas demonstrações financeiras do exercício de  também deveriam ser apresentadas de acordo com o IFRS.       . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   b) Efeitos significativos das alterações em práticas contábeis A diretoria entende que as informações trimestrais de  de março de  e as demonstrações contábeis de  de dezembro de ,  e  apresentadas para fins de comparação, foram apresentadas seguindo as mesmas práticas contábeis e, portanto, são comparáveis. Apresentamos abaixo os efeitos da adoção do padrão contábil internacional (“IFRS”) emitido pelo International Accounting Standards Board – IASB nas demonstrações financeiras consolidadas de  de dezembro de  (em milhares de Reais):    Na adoção das novas práticas contábeis adotadas no Brasil, a Companhia aplicou as exceções obrigatórias relevantes e certas isenções opcionais em relação à aplicação retrospectiva completa das De acordo com as práticas contábeis anterioresAjustesAplicação integral dos CPCsAtivo Circulante..            .       ..          Caixa e equivalentes de caixa..                            ..          Contas a receber de clientes.               .     .             Estoques.               .       .             Tributos a recuperar.                               .             Tributos diferidos.                 (.)                              Outros ativos circulantes.                 (.)        .               Ativo Não Circulante..            ..   ..         Ativo Realizável a Longo Prazo..            (.)    .             Ativos biológicos..            .     ..          Imobilizado..            ..   ..         Intangível.               (.)    .               Ativo Total..           ..   ..         Passivo Circulante..            .     ..          Fornecedores.                               .             Empréstimos e financiamentos..            .     ..          Tributos diferidos.                 (.)                              Outras obrigações.               (.)        .             Passivo Não Circulante..            ..   ..          Empréstimos e financiamentos..                            ..          Tributos diferidos.               ..   ..          Provisões e outras obrigações.               .         .             Patrimônio líquido..            ..   ..          Passivo Total..           ..   ..         ConsolidadoBalanço em  de dezembro de . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   novas práticas contábeis brasileiras, conforme descrito abaixo, seguindo as prerrogativas do CPC  (R). Isenções da aplicação retrospectiva: • combinação de negócios  a Companhia aplicou a isenção de combinação de negócios, assim sendo, não reapresentou as combinações de negócios que ocorreram antes de º de janeiro de , data de transição. • benefícios a empregados  a Companhia aplicou a isenção para o plano de benefícios definido em º de janeiro de  e optou por reconhecer todos os ganhos e perdas atuariais prospectivamente da data de transição diretamente no patrimônio líquido. • custo atribuído ao ativo imobilizado  a Companhia optou por remensurar, na data de transição, algumas classes do ativo imobilizado. As classes avaliadas foram: Máquinas, Equipamentos, Edificações, Terras e Fazendas. A Companhia não utilizou as demais isenções constantes no IFRS e CPC  (R) pelos seguintes motivos: • Arrendamentos – a Companhia optou por revisitar os contratos considerando os fatos e circunstâncias na data de transição. Não foram identificados impactos uma vez que as práticas adotadas anteriormente pela Companhia e os IFRS já estavam alinhados. • Pagamentos baseados em ações – o tratamento contábil das opções de ações concedidas pela Companhia em períodos anteriores não sofreram impactos, uma vez que as práticas adotadas anteriormente e o IFRS já estavam alinhados. • Ativos e passivos de controladas – a adoção inicial das novas práticas foi aplicada concomitantemente e de forma consistente em todas as controladas da Companhia. • Instrumentos financeiros compostos – não há operações envolvendo esse tipo de instrumento financeiro. • Passivos decorrentes de desativação incluídos no custo do ativo imobilizado – a Companhia não possui passivos relacionados à restauração de ativos. • Ativos financeiros e ativos intangíveis contabilizados de acordo com o ICPC   Contratos de concessão – a Companhia não possui contratos de concessão. As principais alterações nas práticas contábeis promovidas pela aplicação inicial do CPC  (R), demais CPCs e interpretações, foram as seguintes: Custo atribuído (Deemed Cost) Corresponde à atribuição de um novo custo a determinadas classes de ativos imobilizados, devidamente suportados por laudos de avaliações patrimoniais elaborados por peritos independentes e que compreenderam determinadas unidades da Companhia e ativos de sua controlada Comercial e Agrícola Paineiras Ltda. (“Paineiras”). Os novos custos atribuídos na data de transição estão abaixo apresentados: . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de     Em decorrência do ajuste realizado aos ativos do Conpacel na data de transição, a Companhia aplicou o CPC  (R) – Redução ao valor recuperável do ativo aos ativos intangíveis, relacionados a esta empresa, e registrou uma provisão para não recuperação do ágio mantido naquela data, no montante de R , milhões. A atribuição de um novo custo às terras e fazendas da controlada Paineiras totalizou o montante bruto de R , milhões (R , milhões líquido dos tributos diferidos). Os ajustes de custo atribuído (deemed cost), líquidos do imposto de renda e da contribuição social diferidos, foram registrados em contrapartida da rubrica de “Ajustes de Avaliação Patrimonial no Patrimônio Líquido” em º de janeiro de . Ativos biológicos – Reflorestamento São representados por florestas de eucalipto e foram mensurados ao valor justo (fair value), conforme estabelecido pelo CPC  – Ativo biológico e produto agrícola. Pelas práticas contábeis anteriores, esses ativos eram registrados ao custo histórico de formação. Passivos atuariais Na transição para as novas práticas contábeis, a Companhia reavaliou o tratamento dado aos ganhos ou perdas atuariais. Anteriormente, estes eram reconhecidos diretamente no resultado e a partir da adoção do CPC  – Benefícios a empregados, a Companhia passou a reconhecer prospectivamente os ganhos e perdas atuariais diretamente no patrimônio líquido. Eliminação de lucros não realizados entre operações de venda da controladora para suas controladas De acordo com o ICPC  – Demonstrações Contábeis Individuais, Demonstrações Separadas, Demonstrações Consolidadas e Aplicação do Método de Equivalência Patrimonial, os resultados não realizados decorrentes de transações entre a Controladora  a Companhia  e suas controladas devem ser eliminados por seus valores líquidos de impostos, se aplicável, quando da preparação das demonstrações contábeis individuais da Controladora. Consoante facultado pela Instrução CVM , a Companhia não efetuava tais eliminações em suas demonstrações contábeis individuais, sendo que essas eliminações eram efetuadas nas demonstrações contábeis consolidadas. A Companhia aplicou esse ICPC nas demonstrações contábeis da Controladora. Práticas contábeis anterioresAjustesNovas práticas contábeisMáquinas e equipamentos......Edificações....Terras e fazendas.....Total geral......ConsolidadoEm º de janeiro de . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   Lucros acumulados Os ajustes de valor justo dos ativos biológicos, da eliminação de lucros não realizados na Controladora e da provisão para ajuste do ágio, líquidos do imposto de renda e da contribuição social diferidos, foram registrados em contrapartida da rubrica de “Lucros Acumulados” em º de janeiro de . Reclassificações Para atendimento ao CPC que trata da Estrutura para a Preparação e a Apresentação das Demonstrações Contábeis (“Framework for the Preparation and Presentation of Financial Statements”), algumas reclassificações de saldos contábeis foram realizadas. Os saldos credores com transações de vendor foram reclassificados de “Contas a Receber de Clientes” para “Empréstimos e Financiamentos”. Os saldos de adiantamentos de férias, º salário e outros saldos compensáveis pela Companhia no momento da liquidação do passivo, foram reclassificados de “Outros Ativos Circulantes” para “Outras Obrigações”, com o objetivo de apresentar os saldos líquidos, quando aplicável. Lucro por ação O lucro por ação passou a ser apresentado com base no resultado do exercício apurado nas demonstrações contábeis e na média ponderada das ações em circulação durante o exercício, excluindo ações em tesouraria. O resultado por ação diluído também passou a ser apresentado levando em consideração o efeito potencial decorrente de opções de ações relacionadas ao plano de remuneração baseado em ações e a prevista no contrato de debêntures da º emissão, que podem diluir o resultado pelo aumento da quantidade de ações. Informações por segmento A Companhia divulgou as informações por segmento de acordo com o seu modelo de negócio atual, segregado em celulose e papel. Imposto de renda e contribuição social diferidos Sobre os ajustes decorrentes da adoção das novas práticas contábeis, foram calculados o imposto de renda e contribuição social diferidos, com base na alíquota nominal desses impostos. De acordo com o CPC   Tributos sobre o lucro, os impostos diferidos ativos e passivos são apresentados de forma líquida quando a Companhia eou suas controladas possuem o direito legal para tal compensação, sendo apresentados líquidos no ativo ou passivo não circulante. Informações adicionais às demonstrações contábeis Apresentamos a seguir as conciliações entre as práticas contábeis anteriormente adotadas e as novas práticas contábeis nos saldos do patrimônio líquido e do resultado:    . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de                                                     c) Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Os diretores informam que os pareceres dos auditores independentes emitidos para os exercícios sociais findos em  de dezembro de ,  e  não contém ressalvas, e apresentam um parágrafo de ênfase mencionando que as demonstrações financeiras individuais foram elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e que essas práticas diferem do IFRS aplicáveis às demonstrações financeiras separadas, somente no que se refere à avaliação dos investimentos em controladas, coligadas e controladas em conjunto pelo método de equivalência patrimonial enquanto que para fins de IFRS seria custo ou valor justo.  Patrimônio Líquido de acordo com as práticas contábeis anteriores:..     ..     Efeitos decorrentes das novas práticas:..  ..    Tratamento do dividendo mínimo obrigatório.                      Custo atribuído (Deemed cost)..  ..    Ativos biológicos  Reflorestamento.     .       Passivo atuarial(.)                     Provisão para não recuperação do ágio(.)    (.)      Imposto de renda e contribuição social diferidos(..) (..) Patrimônio Líquido apurado de acordo com as novas práticas contábeis..  ..  ConsolidadoConsolidadoResultado de acordo com as práticas contábeis anteriores:.        Efeitos decorrentes das novas práticas:.         Custo atribuído (Deemed cost)(.)        Ativos biológicos  Reflorestamento.         Passivo atuarial.         Imposto de renda e contribuição social diferidos(.)      Resultado apurado de acordo com as novas práticas contábeis.     . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A preparação das demonstrações financeiras da Companhia, bem como das informações trimestrais, requer que nós os diretores, em conjunto com a administração, façamos julgamentos e estimativas e adote premissas que afetam os valores apresentados de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações de passivos contingentes, na data base das demonstrações financeiras ou informações trimestrais. Contudo, a incerteza relativa a essas premissas e estimativas podem levar a resultados que requeiram ajustes significativos ao valor contábil do ativo ou passivo afetado em períodos futuros. São utilizadas estimativas para a mensuração e reconhecimento de certos ativos e passivos das demonstrações contábeis da Companhia e de suas controladas. A determinação dessas estimativas leva em consideração experiências de eventos passados e correntes, pressupostos relativos a eventos futuros, e outros fatores objetivos e subjetivos, com base no julgamento dos nossos diretores e da Administração da Companhia, para determinação do valor a ser registrado nessas demonstrações contábeis. Itens significativos sujeitos a estimativas incluem: a seleção de vidas úteis do ativo imobilizado e ativos intangíveis; a provisão para créditos de liquidação duvidosa; a provisão para perdas no estoque; a provisão para perdas nos investimentos; o cálculo do valor justo dos ativos biológicos; a análise de recuperação dos valores dos ativos imobilizados e intangíveis; o imposto de renda e contribuição social diferidos; as taxas e prazos aplicados na determinação do ajuste a valor presente de certos ativos e passivos; a provisão para contingências e passivos atuariais; a mensuração do valor justo de planos de remuneração baseados em ações e de instrumentos financeiros; as estimativas para divulgação do quadro de análise de sensibilidade dos instrumentos financeiros conforme divulgação requerida pelo CPC  – Instrumentos financeiros: Evidenciação. A liquidação das transações envolvendo essas estimativas poderá resultar em valores significativamente divergentes dos registrados nas demonstrações contábeis devido às imprecisões inerentes ao processo de sua determinação. A Companhia revisa suas estimativas e premissas pelo menos trimestralmente. As nossas políticas contábeis críticas, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, estão descritas a seguir:  cálculo do valor justo dos ativos biológicos A determinação de um valor justo para os ativos biológicos florestais constituise num exercício de julgamento e estimativa complexo que requer entendimento do negócio da Companhia, da utilização desse ativo no processo produtivo, das oportunidades e restrições de uso da madeira e, ainda, do ciclo de formação e crescimento da floresta. O volume de madeira negociado no mercado pela Companhia não é suficiente para representar, adequadamente, o preço da madeira de eucalipto no mercado para fins de determinação do valor justo (fair value) das florestas. A Companhia, para determinação do valor justo dos seus ativos levou em consideração todos os custos compreendendo a implantação, reforma e manutenção líquidos dos impostos pagos a terceiros. O preço foi formado considerando o critério de custo mais margem (cost plus).  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A avaliação das florestas de eucalipto foi realizada através do método do Income Approach, baseado no fluxo de caixa futuro descontado a valor presente, para refletir o modelo econômico de uma unidade de negócio exclusiva de plantio de madeira de eucalipto. No fluxo de caixa futuro descontado a valor presente, as projeções dos fluxos esperados pela expectativa de produção de madeira em pé com casca, existente na database dos balanços, consideraram um ciclo médio de formação da floresta de  anos, produtividade média obtida pelo Incremento Médio Anual (“IMA”) de , m  hectare e os custos de formação florestal até o momento apropriado de corte da madeira em pé (ponto de colheita, ou seja, ativos maduros). O preço líquido médio de venda considerado foi de R ,  m (R , em  e R, em ). A taxa de desconto utilizada foi de , antes do imposto de renda (, em ). O valor justo do ativo biológico é calculado anualmente. Os efeitos da atualização são registrados na rubrica de outras receitas operacionais e sua realização mensal, através da exaustão, na rubrica de custo dos produtos vendidos.  análise de recuperação dos valores dos ativos imobilizados e intangíveis A Administração revisa anualmente o valor contábil líquido dos ativos com o objetivo de avaliar eventos ou mudanças nas circunstâncias econômicas, operacionais ou tecnológicas, que possam indicar deterioração ou perda de seu valor recuperável. Quando tais evidências são identificadas, e o valor contábil líquido excede o valor recuperável, é constituída provisão para deterioração ajustando o valor contábil líquido ao valor recuperável.  imposto de renda e contribuição social diferidos A tributação sobre o lucro do exercício compreende o IRPJ e a CSLL, compreendendo o imposto corrente e o diferido, que são calculados com base nos resultados tributáveis (lucro contábil ajustado), às alíquotas vigentes nas datas dos balanços, sendo elas: (i) Imposto de renda  calculado à alíquota de  sobre o lucro contábil ajustado ( sobre o lucro tributável acrescido do adicional de  para os lucros que excederem R  no período de  meses); (ii) Contribuição social  calculada à alíquota de  sobre o lucro contábil ajustado. As inclusões ao lucro contábil de despesas temporariamente não dedutíveis, ou exclusões de receitas temporariamente não tributáveis, consideradas para apuração do lucro tributável corrente geram créditos ou débitos tributários diferidos. Os débitos e créditos tributários diferidos decorrentes de prejuízo fiscal, base negativa de contribuição e diferenças temporárias são constituídos em conformidade com o CPC  – Tributos sobre o lucro. As estimativas e premissas de recuperação dos créditos tributários estão suportadas pelas projeções dos lucros tributáveis levando em consideração premissas de mercado, financeiras e de negócios. Dessa forma, essas estimativas estão sujeitas às incertezas inerentes a essas previsões.  provisão para contingências As provisões para contingências foram constituídas para fazer face a perdas consideradas prováveis em processos administrativos e judiciais relacionados a questões fiscais, cíveis e trabalhistas, em valor julgado suficiente pela Administração, segundo o aconselhamento e avaliação de advogados e assessores jurídicos. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   A nossa avaliação da probabilidade de perda inclui a avaliação das evidências disponíveis, a hierarquia das leis, as jurisprudências disponíveis, as decisões mais recentes nos tribunais e sua relevância no ordenamento jurídico, bem como a avaliação dos advogados externos. As provisões são revisadas e ajustadas para levar em conta alterações nas circunstâncias, tais como prazo de prescrição aplicável, conclusões de inspeções fiscais ou exposições adicionais identificadas com base em novos assuntos ou decisões de tribunais.  passivos atuariais Os planos de benefício definido são avaliados por atuário independente e revisados pela Companhia, para determinação dos compromissos com os planos de assistência médica e seguro de vida oferecidos aos empregados ativos e aposentados, ao final de cada exercício. Os ganhos e perdas atuariais são reconhecidos diretamente no patrimônio líquido, conforme previsto no CPC  – Benefícios a empregados. Os juros incorridos sobre o passivo atuarial são contabilizados diretamente no resultado na rubrica de “Despesas Financeiras”.  a mensuração do valor justo de instrumentos financeiros Os instrumentos financeiros são reconhecidos a partir da data em que a Companhia se torna parte das disposições contratuais dos instrumentos financeiros. Inicialmente são registrados ao seu valor justo acrescido dos custos de transação que sejam diretamente atribuíveis à sua aquisição ou emissão, exceto no caso de ativos e passivos financeiros classificados na categoria “ao valor justo por meio do resultado”, onde tais custos são diretamente lançados na demonstração do resultado. Sua mensuração subsequente ocorre a cada data de balanço de acordo com as regras estabelecidas para cada tipo de classificação de ativos e passivos financeiros. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e providências adotadas para corrigilas Para auditar a eficácia dos controles internos e práticas contábeis, a Companhia recorre aos diagnósticos da Auditoria Interna e as considerações da Auditoria Externa apresentados ao Comitê de Auditoria. A área de auditoria interna, por sua vez, contribui significativamente para aprimoramento dos processos e direcionamento das oportunidades de melhoria identificadas por meio de planos de ação tratados com prioridade pelas áreas. Além disto, tanto o plano de auditoria, como o resultado das respectivas auditorias, são apresentados ao Conselho de Administração e ao Comitê de Auditoria. Adicionalmente, a Companhia conta com uma gerência de gestão de riscos e controles internos com o objetivo de melhorar ainda mais sua estrutura de controles internos e governança corporativa. Dessa forma, os Diretores acreditam que o grau de eficiência dos controles internos adotados para assegurar a elaboração das demonstrações contábeis é satisfatório e está investindo cada vez mais em controles sistêmicos a fim de aprimorálos.  b) Deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório do auditor independente Os auditores externos da Companhia, durante a execução de seus trabalhos de auditoria das demonstrações contábeis, identificaram necessidade de aprimoramento em determinados controles internos e fizeram recomendações à Administração e ao Comitê de Auditoria, sendo que tais recomendações não representam, em nossa opinião, deficiências que possam impactar significativamente as demonstrações contábeis da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Como os recursos resultantes da oferta foram utilizados. Os diretores informam que constam nas demonstrações financeiras da Companhia a ª emissão de debêntures, a ª emissão de debêntures e a ª emissão de debêntures. Ademais, em , foi liquidada a Oferta Pública de Distribuição Secundária de Ações Preferenciais Classe “A”. Os recursos provenientes da ª emissão de debêntures, de aproximadamente R .., (quinhentos milhões de reais), foram utilizados em parte para liquidação dos contratos de repasse de mútuo com base na circular BACEN nº  contraídos em  de abril e  de maio de  no montante aproximado de, respectivamente, US .., (quarenta milhões de dólares norteamericanos) com prazo de  (cento e oitenta) dias e taxa de juros de ,  (dez inteiros e trinta e oito centésimos por cento) ao ano e US .., milhões (dezesseis milhões e duzentos mil dólares norteamericanos) com prazo de  (noventa) dias e taxa de juros de , (dez inteiros e trinta e oito centésimos por cento) ao ano. O restante dos recursos foi utilizado no alongamento dos prazos de vencimento do endividamento da Companhia reduzindo as necessidades de captação de recursos nos próximos anos. Os recursos provenientes da ª emissão de debêntures, de aproximadamente R .., (duzentos e quarenta milhões de reais), foram destinados para o alongamento do perfil de dívidas detidas pela Companhia, contraídas para o desenvolvimento de seus negócios e para capital de giro. Os recursos provenientes da ª emissão de debêntures, de aproximadamente R ..., (um bilhão e duzentos milhões de reais), foram destinados à construção de uma nova unidade industrial da Companhia, no Município de Imperatriz, no Estado do Maranhão e implantação da infraestrutura de apoio necessária à futura operação da nova unidade, além da melhoria da estrutura de capital da Companhia. A oferta pública de distribuição secundária de Ações Preferenciais Classe “A”, liquidada em  de fevereiro de , teve os recursos recebidos pelos Acionistas Vendedores (Suzano Holding e BNDESPAR) na proporção de suas respectivas Ações colocadas no âmbito da Oferta. A Companhia não recebeu nenhuma quantia relativa à venda das Ações na Oferta. Os recursos provenientes da oferta pública de distribuição primária de Ações Ordinárias, Ações Preferenciais Classe “A” e Preferenciais Classe “B”, de aproximadamente R..., foram destinados para reforço de caixa e amortização de saldo de dívidas financeiras da Companhia.   b) Se houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos da respectiva distribuição. Os diretores informam que não houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos das respectivas distribuições.  c) Caso tenha havido desvios, as razões para tais desvios. Não aplicável, pois não houve desvios relevantes entre a aplicação efetiva dos recursos e as propostas de aplicação divulgadas nos prospectos das respectivas distribuições. . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Os ativos e passivos detidos pela Companhia, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial, tais como: (i) arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos; (ii) carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos; (iii) contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços; (iv) contratos de construção não terminada; e (v) contratos de recebimentos futuros de financiamentos Os diretores informam que a Companhia não possui nenhum ativo ou passivo material que não esteja refletido em suas Demonstrações Financeiras Consolidadas. Todas as suas participações em subsidiárias ou relacionamentos com as mesmas encontramse registrados nas Demonstrações Financeiras Consolidadas.  b) Outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras Não aplicável, pois a diretoria informa que não há outros itens relevantes não evidenciados nas Demonstrações Financeiras Consolidadas. . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    SUZANO S.A.  Versão :   PÁGINA:  de   a) Como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia. Conforme comentado no item ., a diretoria entende que tais itens não alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras da Companhia. .  b) Natureza e propósito da operação. A diretoria entende que este item não é aplicável à Companhia, conforme comentado no item ..  c) Natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação. A diretoria entende que este item não é aplicável à Companhia, conforme comentado no item ..  . Comentários dos diretores  .  Outros fatores com influência relevante